Buenos días. Ánimo. Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes. Primero, agradecerle de todo corazón al pueblo de México por su apoyo, su solidaridad. Si digo pueblo, estoy pensando en casi todos los mexicanos que expresaron su preocupación por mi contagio de COVID. Hubieron muestras de cariño, muchas bendiciones, buenos deseos, cadenas de oración, mucha solidaridad. Se portaron como siempre muy bien, es un amor recíproco, como siempre digo, amor con amor se paga, la gente llegó a preocuparse porque hubo sensacionalismo, amarillismo, mala fe. Pero afortunadamente salimos bien, de aquí estamos, muy dispuestos a continuar con este proceso de transformación en beneficio de nuestro pueblo. Estamos bien y con muchos deseos de seguir transformando a nuestro país en beneficio de nuestro querido pueblo. Entonces vamos a informar el día de hoy. Quise que se aclarara bien, porque también ha habido mucha especulación sobre la venta del avión presidencial. Ya nuestros adversarios nos estaban o nos están culpando a nosotros ya dándole la vuelta, como si yo hubiese comprado el avión, como si yo hubiese usado el avión, como si yo fuese el responsable de ese despropósito de comprar un avión de lujo carísimo para pequeños faraones. Entonces, vamos a aclarar. Lo que hicimos fue vender ese avión que ni siquiera se podía usar en México, porque era para volar cinco horas en promedio, porque si se volaba menos tiempo se dañaba, se afectaba, era para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. Pudieron haber comprado un avión más pequeño para ir a Oaxaca, para ir a Hermosillo, para ir a Tijuana, para ir a América, pero no era recomendable técnicamente utilizar ese avión para ir a Guadalajara o para ir a Monterrey. El avión es para viajes largos, nada más costosísimo, contrario a lo que debe ser un gobierno austero, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, y es una parte nada más, pero que muestra cómo era el estilo de gobernar, lo que todavía defienden nuestros adversarios, nuestros opositorios, los que quisieran que regresara a ese estilo de gobierno, los que hablan de que estamos destruyendo al país porque estamos acabando, aboliendo todos esos privilegios. ¿Qué hemos hecho? Pues ya no hay pensiones millonarias a los expresidentes, que era una vergüenza que los presidentes de México terminaban y recibían una pensión general equivalente a cinco millones de pesos mensuales. ¿Cómo íbamos a continuar con eso? Eran los expresidentes con más pensión en el mundo, pues teníamos que cancelarlo, teníamos que cancelar la caja de ahorro especial para funcionarios de alto nivel, que costaba mantenerla seis mil millones de pesos al año. Teníamos que cancelar el Estado Mayor Presidencial, que significaba mantener a un grupo de élite de ocho mil elementos de las Fuerzas Armadas para cuidar al presidente. Teníamos que terminar con la compra de vehículos nuevos para altos funcionarios públicos, tenemos que terminar con oficinas que había en las ciudades más importantes del mundo, oficinas del gobierno, supuestamente para promover a México, manejadas con puro recomendado de las élites económicas y políticas que se daban la gran vida. Teníamos que terminar con pide comisos que se creaban para todo y que costaban muchísimo de México, teníamos que terminar con los altos salarios para la burocracia dorada. Y todavía falta, ahora están en plantón, en el Senado, legisladores, porque están defendiendo uno de estos organismos buenos para nada que se crearon sólo para simular de que se combatía la corrupción, para engañar al pueblo, de que había transparencia y que todo era limpio cuando sabemos perfectamente que durante todo el periodo neoliberal, mientras existió ese organismo, se cometieron grandes atracos, saquearon al país impunemente. Nunca ese organismo de la transparencia se dio cuenta de que García Luna y sus socios estaban comprando bienes millonarios en México y en el extranjero, nunca se dieron cuenta de eso, nunca se dieron cuenta de que en todas las privatizaciones se obtenían beneficios para una élite, que al privatizar los reclusorios, cobraban cinco mil pesos diarios por cada recluso, por cada preso quienes administraban los reclusorios. Quiere o no persona recluida, era una cota, y todavía faltan muchas cosas, están también inconformes por la reforma al Conacyt. ¿Por qué? Porque el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto se utilizaba para financiar a las grandes empresas transnacionales, supuestamente para la innovación tecnológica. Mentira, era para estar subsidiando a estos grupos sin producir ciencia, usaban el dinero del Conacyt para construir elefantes blancos, ciudades de la ciencia, construcciones lujosísimas que ahí están sin uso, porque son como cuerpos sin alma, pero no les importaba la ciencia, no les importaba la tecnología, no les importaba la llamada innovación tecnológica, lo que les importaba era robarse el dinero en la construcción de los edificios. Entonces, y todavía faltan muchas cosas en el caso de la transparencia. Imagínense lo sencillo que es que esa función la absorba el Poder Legislativo, que es un poder independiente, que tiene como facultad exclusiva aprobar el presupuesto público. En este caso, la Cámara de Diputados y la Auditoría Superior de la Federación. ¿Y cuánto nos ahorramos por dejar de simular y de estar manteniendo agentes que ganan salarios elevadísimos? ¿Cuánto nos ahorramos? Mil millones de pesos al año. Pero están molestos porque el gobierno corrupto de antes estaba ensimismado, se tragaban todo el presupuesto, era un aparato enorme, una burocracia dorada, onerosa, costosísima, al pueblo no se le daba nada, sólo volteaban a ver al pueblo cuando habían elecciones. Es cuando repartían migajas, dádivas para obtener los votos, despensas, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos, frijol con gorgojo. ¿Qué les daba a la gente? Si el pueblo es el dueño del presupuesto, el presupuesto no es del gobierno, no es de una élite, no se conformaban con lo que robaban y querían más y más, como si no tuviesen llenadera. Y eso es lo que ansían, eso es lo que les molesta, pero no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. El proceso de transformación continúa, a robar a otra parte. Y si les importa mucho el ganar buen dinero como miembros de la burocracia adorada, que ya de una vez decidan irse al sector privado, que les paguen allá, si están al servicio del sector privado, no están al servicio del sector público, ¿cómo les vamos a pagar con dinero del presupuesto para que estén sólo como empleados de intereses particulares? De eso se acabó. Este es el caso de la señora que estaba en un instituto así también que crearon supuestamente para evitar los monopolios, el de la competencia, ¿cómo se llama? Es Cofece, que se dedicaba nada más, ese organismo lo crearon para que se debilitara todo el sector público y se le diese privilegio al sector privado, para eso crearon ese organismo. ¿Qué es contra Pemex, contra la Comisión Federal de Electricidad, contra todo lo público? Como el Poder Judicial igual, que está hecho para apoyar a los que tienen con qué comprar su inocencia, está hecho para proteger a las élites, no para defender al pueblo. Pues resulta que terminó la señora y a trabajar o al menos le ofrecieron trabajo en Alfa, una empresa de Monterrey. Pues ahí hay trabajo, en Oxxo, en Timberlake, de Claudio X. González, allá que se los lleven a todos y que dejen en el servicio público a gente que le tenga amor al pueblo, sobre todo que tenga un compromiso con los más humildes, que se queden los que quieren realmente servirle al pueblo. Hay muchos. Qué bien que están ahí los senadores y ojalá y se queden más tiempo en el Senado, en Plantón, que acampen ahí para que vean lo que se siente. No vayan a salir como los de Frena, que vinieron aquí a Zócalo y no tardaron, porque no están acostumbrados, pero fifi, ellos no saben de luchar en favor del pueblo. Pueden estar un día, dos días como si fuese una llamada, pero van a extrañar las buenas comidas, los buenos cortes, los vinos, a lo que están acostumbrados a darse la gran vida a costillas del erario. Hay que decirles, senadores, aguanten, senadoras, aguanten, legisladores, aguanta, legisladores, legislador aguanta, el pueblo se levanta. Sigan defendiendo la corrupción, sigan defendiendo los privilegios, ahí la llevan. Y los medios de información, igual, lo mismo. Televisa, estaba yo viendo lo de la rueda esta que hacen de prensa, tercer grado, se disculpan, que me daban por muerto, se disculpan, pero al final la culpa la tiene Jesús y Adán, que no informaron bien, como si yo me estuviese chupando el dedo, como si no supiera que no son medios de información, sino de manipulación. Y bueno, una primera parte del programa, ya con aplausos arriba palacio, que dijo que le habían fallado sus fuentes, aplausos, que sí le habían dicho que me había dado un derrame cerebral, como Alarraqui, como muchos otros, que les fallaron sus fuentes. Pero después de eso viene la segunda parte y viene lo del Insabi. Y es que barbaridad, ¿cómo van a desaparecer el Insabi? Ya desaparecieron el Seguro Popular, como si el Seguro Popular hubiese sido la panacea, si hubiese resuelto el problema de salud, cuando el Seguro Popular servía básicamente para permitir que se robaran el dinero dedicado a la salud, políticos corruptos, sobre todo en la compra de medicamentos. Eso ni era seguro ni era popular, pero ahora a defender el Seguro Popular. Una información que ojalá se pueda demostrar, de que la esposa del que era secretario de salud, de Fren, en ese tiempo que se creó el Seguro Popular vendían medicamentos y vendían un medicamento que luego Cofeperís tuvo que prohibir, porque supuestamente era para bajar de peso un diurético dañino. Eso era el Seguro Popular. Diez empresas le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos en medicinas, caducas, adulteradas, con sobreprecios. ¿Por qué estamos llevando a cabo esta reforma? Porque se está buscando terminar de limpiar todo el sector salud, que como otras áreas del gobierno, estaba infestada por la corrupción. Imagínense lo que hicieron con el Issste, estuvo ahí en el Issste la maestra del Vestel. También ella fue la que impuso a Yunes, exgobernadores del PRI, uno de Chihuahua y otros que se quedaron a saquear, hasta para hacer un análisis de sangre, había que ir a un laboratorio privado, todos los servicios subrogados, subcontratados. El Issste lo dejaron como un cacarón. Ahora es de Issste, hasta los quirófanos. Ahora que estamos buscando integrar todo, recuperar lo público frente a la privatización, nos dice el prestador de servicio, pues no se pueden llevar este quirófano o no pueden usarlo, porque no sólo es el quirófano, la instalación eléctrica también es mía en el hospital. Bueno, ¿qué estamos haciendo? Fortaleciendo a Issste para dar un buen servicio a maestros, a los servidores públicos. ¿Qué estamos haciendo? Fortaleciendo al Seguro Social como nunca para dar un buen servicio a los derechohabientes. ¿Qué estamos haciendo? Creando un sistema de salud pública para atender a los que no tienen seguridad social con el modelo INS-Bienestar. ¿A qué se dedicaba la Secretaría de Salud a entregar dinero, a transferir los dineros a los estados? Ahora la mayoría de los gobernadores han aceptado que se federalice los servicios de salud, que se federalicen los servicios de salud y que exista atención médica, medicamentos gratuitos para toda la población. Y ya empezamos a mejorar todo el sistema de salud, ya llevamos 14 estados y vamos a concluirlos todos. El problema es que donde no van a aceptar incorporarse a este sistema es porque tienen convenios con las empresas de antes que siguen vendiéndoles medicinas. Realmente la mayoría de los estados ya está adherido a este sistema, estamos trabajando juntos y se están contratando médicos como nunca, estamos vacificando a los trabajadores de la salud, estamos resolviendo el grave problema que nos dejaron estos corruptos de la falta de médicos, la falta de especialistas en el país. Ha sido genial el planteamiento que hizo Zoé de que los jubilados del IMSS, especialistas son 10 mil de 55 a 65 años. Yo aprovecho para seguirlos convocando. Ellos pueden seguir manteniendo su pensión, que por derecho les corresponde, y los podemos contratar por cinco años y nos ayudarían mucho con un sueldo justo, equivalente a lo que gana un especialista actualmente en el Seguro. Pero de esa manera podríamos contar con todos los especialistas que requerimos en hospitales y tener los pediatras que requerimos y los cardiólogos que necesitamos en todos los hospitales del país, todos los turnos, los fines de semana, porque ya tenemos 600 médicos especialistas de Cuba, van a llegar 600 más, pero ya no es posible contar con más médicos de Cuba, ya van a ser mil 200. Le agradecemos mucho al gobierno cubano. Por cierto, aprovecho para enviarle una felicitación al presidente Miguel Díaz-Canel, que fue reelecto para seguir gobernando el pueblo ejemplar, el pueblo independiente, digno, el pueblo hermano de Cuba. Bueno, entonces, necesitamos contar con todos los especialistas. ¿Y por qué se hizo la modificación a la ley? ¿Por qué el INSAAB pasa a formar parte de la Secretaría de Salud para funciones de carácter normativo? Bueno, porque ya tenemos el IMSS, Bienestar, y no vamos a tener dos instituciones, necesitamos ahorrar, ser eficaces, no propiciar la duplicidad de funciones, no estamos para eso. Cuando llegamos en cada secretaría había una oficina para derechos humanos, en cada secretaría había una oficina de comunicación social, un desorden, un derroche, porque ya lo he dicho en otras ocasiones, el gobierno no estaba preparado para atender al pueblo, el gobierno era un facilitador de la corrupción, era el instrumento para que se llevara a cabo el saqueo de bienes de la nación y también el presupuesto. El gobierno facilitaba el convertir lo público en privado, cuando los únicos negocios que deben interesar al servidor público son los negocios públicos, pero no el gobierno era un comité al servicio de una obligarquía y los funcionarios eran empleados. También es así que terminaban, hasta los expresidentes, su función. Imagínense el gran orgullo de representar a un país la dignidad que implica ser presidente de México para después terminar como asesor, consejero en una empresa transnacional. Burton Breach, búscamelo, tenía una frase extraordinaria, decía, palabras más, palabras menos, que era reprobable el que el funcionario público terminara al servicio de intereses. Particulares, nacionales o extranjeros, usa la palabra lacayo de potentados, de poderosos, todo eso es lo que está cambiando. ¿Ya ven lo que me produjo el vágido? Bueno, vamos, Jorge. A ver la cita. Esa es nuestra, pero es otra. Para los jóvenes, el analfabeto político, el peor analfabeto es el analfabeto político. No oye, no habla ni participa en los acontecimientos políticos. No sabe que el costo de la vida, el precio del pan, del pescado, de la harina, del alquiler de los zapatos o las medicinas, dependen de las decisiones políticas. Por eso hablo de que México es de los países con menos analfabetismo político en el mundo, y eso es lo que hemos logrado. El analfabeto político es tan burro que se enorgullece e hinche el pecho diciendo que odia la política. Esto seguramente lo han escuchado en alguna conversación. No sabe el imbécil que de su ignorancia política nace la prostituta, el menor abandonado y el peor de los bandidos, que es el político trapacero, granuja, corrupto y servil de las empresas nacionales y multinacionales. Hay otra, parecida a lo último, sobre lo último, pero está más concise sobre esto, sobre el peor de los políticos, es exactamente sobre el peor de los políticos, a ver si se le encuentra. El peor de los políticos es aquel dice algo así, parecido, pero a ver si lo busca. Muy bien, Jorge. 


 Lo mismo para agregar, los del Reforma, que son manipuladores por excelencia, ya estaban sacando una nota o ya sacaron una nota, a ver si la pones, de que estaban detrás los rusos, detrás de la compra. Me acuerdo cuando estábamos en campaña y el vocero del bloque conservador, ¿cómo se llama este señor de Copelas o Cuello? Sanos. Los Sanos, dijo que a mí me estaban financiando los rusos y que ya hasta no era yo Andrés Manuel, sino Andrés Manuel Lóvich. Y entonces estaba en Veracruz, recuerdo, a ver si consigues por ahí el video que grabé cuando Andrés Manuel Lóvich en el malecón. Ese señor Losano, que sigue igual, no ha cambiado, ni cambiará, dijo don Teofilipito, pero igual los del Reforma, porque es la misma corriente de pensamiento, son iguales. Eso no son como el avión presidencial, esos sí están hechos en serio. Y entonces el Reforma sacó de que estaban detrás de los rusos y que Estados Unidos iba a poner el grito en el cielo y que ya íbamos a ver lo que nos esperaba. No cabe duda de que ese periódico, no sé si de manera oficial, pero de manera oficiosa, es pro estadounidense, defiende y apoya a las agencias del gobierno de Estados Unidos, aparte de ser el vocero principal de los conservadores. El pan fleto del conservadurismo. Miren la nota del Reforma. Puede haber algo más turbio de los corruptos que impulsan a Reforma. No hay en México nada más turbio que lo que defiende Reforma. Lo puedo probar, técnica, científicamente. Y hay una señora, creo que… ah, pónese, ese fue, este es en la campaña, estaba yo en el malecón, ahí en el Emporio desayunando y un día antes ese señor Lozano había declarado de que me estaban financiando los rusos mi campaña, porque es increíble el grado de desfachatés, el cretinismo de estas gentes. Lo que hizo Riva Palacio, ofrezco disculpas, me fallaron mis fuentes y ya. Yo le digo a Televisa que ya no siga contratando a gente sin ética, sin moral, que realmente informen, que no manipulen. Nunca van a cambiar si continúan así, nunca, cada vez se van alejar más del pueblo, no van a salir de la decadencia en que se encuentra. No sólo Televisa, la mayoría de los medios de información convencionales, si no actúan con profesionalismo, con objetividad, con honestidad, si no se dedican a informar y hacen a un lado la manipulación, porque dicen no somos nosotros, dicen los directivos de Televisa o los directivos de las empresas de comunicación, es la libertad que tienen los conductores. Ah, ¿sí? Primero, voy a empezar a ver si encuentro al tonto que se los crea, que ellos no tienen nada que ver. Primero. Pero segundo, aceptando sin conceder de que ellos son ajenos a la línea editorial, a lo que se difunde, porque no cuidan y tienen periodistas profesionales, objetivos que difundan la verdad y no la mentira, porque todos ellos, todos, están dedicados a calumniarlos. En Televisa, la mayoría, en todos los medios, radios, periódicos, con honrosas excepciones, pero en Televisa no veo a nadie. Si acaso algunos que son más prudentes, que se quedan callados, porque de repente tienen destellos de objetividad y de sentido común, como el día que vi este foro y que Denise es que me confundo. Mérquez. Mérquez hizo ahí una observación a cuoto de que ante un vacío de información no se tenía por qué inventar, no había derecho para calumniar. Si no había información, había que esperar, no adelantarse a llenar ese vacío con infamias. Eso no tiene nada que ver con el periodismo serio. Entonces, pero me acuerdo de esto, porque así está el Reforma. Bueno, ahora estoy en el puerto de Veracruz antes de iniciar nuestra gira. Vamos a Oñalca, vamos a Medellín, vamos a Mario Fabio Altamirano, pero estoy también aprovechando el tiempo esperando que merga el submarino ruso de zurda, que viene a mi pueblo, porque me trae el oro de Moscú. Ya ven que el vocero de Peña y de Mit habló de que están metidos los del gobierno ruso. Ya soy Andrés Manolovich. Ahora ya vivo del oro de Moscú, la verdad es que vivo del oro de Palenque, un oro que tengo en Palenque. Bueno, pues vámonos. Primera fila. Buenos días, señor presidente. Les habla Francisco Bizar, de Código Libre, Punto MX. Hacerle algunas preguntas respecto a la situación relacionada a su estado de salud, señor presidente. ¿Qué indicaciones le ha dado el médico, los médicos que le atienden para evitar más sobresaltos en su salud? Y, señor presidente, ¿cree que las corcholatas estuvieron a altura mientras usted estuvo convaleciente por COVID-19? Y esto en su actuar políticamente hablando. Y también saber por qué el secretario de Gobernación refirió o mintió y dio otros datos sobre su estado de salud, ¿qué era lo que no querían que se supiera y por qué permitir estas especulaciones? Pues es lo mismo utilizar cualquier información de cualquier tipo para mentir los medios de información a estos sensacionalistas vendidos o alquilados a la oligarquía, porque dijo que no me había yo desmayado transitoriamente como sucedió, ya entonces mintió que ocultaban. De veras que no es que tengan mucha imaginación, es solo eso, es que están muy tóxicos. Yo lamento que se lleguen a esos extremos, no se le puede desear la muerte a nadie. Ya cuando alguien está en una situación así es porque es muy infeliz, está muy vacío y de malas entrañas, porque lo más importante en el ser humano son los sentimientos que deben de prevalecer en cuanto a la situación de otros, esa es la esencia del humanismo, el amor al prójimo. Entonces, cuando lo que se desea es que le vaya mal a alguien es porque se tiene un problema serio. Yo ahora que hice un video para aclarar, porque era mucho lo que se estaba desinformando, muchísimos rumores de todo tipo, hablé de que me dan sentimientos estos personajes. Por ejemplo, ¿qué es?, lo digo de manera respetuosa y les diría hasta con afecto, qué es una persona como Alarraqui con esas actitudes, qué ejemplo le da a su familia, a sus hijos, a sus amigos, a su comunidad. No tener muchos bienes materiales, mucho dinero, pero eso es muy indigno, muy degradante y muy mal. Entonces, eso es lo que puedo comentar. ¿Qué fue lo primero que me preguntaste? Lo primero es las indicaciones que le ha dado el médico o los médicos que lo atendieron. Terminé ya mi tratamiento, ayer me hicieron la prueba, salí bien ya negativo. De todas maneras, los médicos recomiendan reposo. Ya terminé mi tratamiento médico, nada más que trate de no fatigarme mucho, tomar mucha agua, eso además es lo que recomiendan para COVID y para otras enfermedades, yo también lo recomiendo, es muy bueno el estar tomando agua y agua y agua, hidratar el cuerpo. A mí se me bajó la presión porque traía una deshidratación y traía otras cosas, la fatiga, la gripe del COVID y me faltaba agua. Entonces, es lo que recomiendan. Ahora del reposo sí voy a descansar, lo hago, me da tiempo, pero tengo una misión que cumplir, ya falta poco, es hasta septiembre, como un año, cinco meses, pero como trabajo el doble, quiere decir que me faltan dos años, diez meses. Entonces, tengo que seguir adelante, consolidar los programas de bienestar, van muy bien todos los programas de bienestar, adulto mayor, discapacidad, las becas, el Sembrando Vida, los jóvenes construyendo el futuro, ahora estamos entregando los fertilizantes gratuitos a todos los pequeños productores del país. Todo eso lo tengo que continuar supervisando y dejarlo consolidado. En enero del año próximo hay un incremento del 25 por ciento a la pensión a los adultos mayores, ya, me voy a ir, me voy a retirar, desde luego si me lo permite el creador y la ciencia y la naturaleza y la suerte, me voy a ir muy contento con eso, porque además ya está en la Constitución, son derechos que esté quien esté en la Presidencia, no van a poder quitar. Cuando se aprobó esto votaron en contra los panistas, todo esto para que la gente lo vaya sabiendo. Pero ya quedó establecido en la Constitución. Entonces, eso me produce mucha satisfacción, mucha tranquilidad, todos los programas de bienestar. La economía está muy bien, el peso sigue fuerte, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, muy fuerte el peso, se ha venido apreciando. Esto no se daba desde hace 50 años, estoy también contento, satisfecho, porque está bajando la inflación y esto ayuda mucho porque hemos aumentado el salario, también como no se hacía en 40 años, 50 años el salario ha aumentado, pero si se mantenía alta la inflación, no se lograba un beneficio completo para los trabajadores. Finalmente ya está bajando la inflación, esto es bueno. También en términos económicos tenemos récord, nunca se habían tenido tantos trabajadores inscritos en el Seguro Social, estamos hablando como de, a ver, 21 millones 700, ¿sabe cuánto estamos hoy?, 21 millones 700, a ver si tenemos el último dato. Además, lo que no se veía ahí es que hace es de mano de obra calificada, sobre todo en la industria de la construcción, no faltan fierreros, soldadores, así como estamos buscando médicos especialistas también, hay mucha demanda de fuerza de trabajo. ¿En el fin de semana? No, no, este fin de semana no, no porque… no necesariamente, porque lo que voy a hacer es ponerme al corriente porque tenía yo unas reuniones programadas y las voy a hacer hoy, mañana y pasado con el gabinete, con los distintos grupos del gabinete, para seguir evaluando. Necesitamos terminar de construir presas, queremos dejar 100 mil hectáreas de riego, cuando termine, en septiembre, 100 mil hectáreas de riego. Y vamos a continuar trabajando con el fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad a concretar la operación que se hizo con Iberdrola para que la Comisión Federal genere más energía eléctrica. Estamos construyendo también nuevas plantas de generación de energía eléctrica, estamos por decidir si vamos a invertir en la construcción de plantas solares, de parques eólicos en el Istmo. En el caso de Pemex vamos bastante bien recuperando la producción, se están rehabilitando las refinerías y el año próximo queremos ser autosuficientes en producción de combustibles. Estamos como tarea lo de salud, no va a ser como Dinamarca, va a ser mejor que Dinamarca, el sistema de salud pública del país. En el caso educativo vamos a seguir apoyando con las becas, rehabilitando los planteles educativos. Ya casi terminamos de elaborar los nuevos contenidos de los libros de texto que se van a utilizar en el próximo ciclo escolar. Y también vamos a apoyar a maestras y a maestros. Hace precisamente una reunión este fin de semana para hacer un análisis sobre el manejo de sueldos para servidores públicos con el propósito de mejorar los sueldos de servidores públicos, de médicos, de enfermeras, de maestras, maestros y de todos los servidores públicos del gobierno. Así estamos, 21 millones. Es lo más alto. Es lo más alto en la historia. Sigue llegando inversión extranjera, siguen invirtiendo en México. En fin, tenemos pendientes. Pues imagínense, el propósito es que el tramo del Tren May, la obra civil, las vías, las acciones de Mérida, de Tella a Cancún, se termine en lo básico en julio de este fin de semana. No salgo, pero el próximo sí. Voy para allá otra vez. ¿Cuándo? A el Tren May. Eso es julio, agosto queremos terminar de Mérida a Campeche, septiembre de Campeche a Escárcega, octubre de Palenque a Escárcega, noviembre de Cancún a Tulum y diciembre de Tulum a Chetumal, a Calamul y a Escárcega. Y en diciembre también, ya una vez que cerremos, mil 554 kilómetros, en diciembre inauguramos el nuevo aeropuerto internacional de Tulum, Quintana Roo. Entonces, tengo trabajo para continuar adelante. Además, vamos a seguir capoteando el vendaval, porque están desesperados nuestros adversarios y cada vez van a haber más ataques, pero hay que seguir la filosofía de Calimán, serenidad y paciencia, no enojarse, porque entonces sí se enferma uno con menos posibilidades de salir adelante, el que se enoja sí se puede enfermar más. El COVID se quita eso, no es problema, ya se ha avanzado mucho también, ya no es muy fuerte, se tienen los medicamentos, dura poco. De todas maneras, hay que cuidarse, hay que estar atentos, cuidarse. Ahora es menos también contagioso porque yo me reuní con varios funcionarios y afortunadamente no hubo contagio. Ayer era más contagioso el COVID, de todas formas hay que tener presencia. Finalmente, señor presidente, ¿qué mensaje directo le manda usted al Senado de la República para poder destrabar o terminar esta discusión sobre el espacio que hace falta para ocupar en el Instituto Nacional de Acceso a la Información Pública? Pues miren, se debe de entender que son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, que así sucede en todas las democracias y que el bloque conservador tiene su proyecto y nosotros tenemos el nuestro. Entonces, nosotros sostenemos que ese instituto de la transparencia no sirve para nada, que lo crearon para simular que se combatía la corrupción cuando nunca hicieron nada, nunca han hecho nada realmente para combatir la corrupción. Pero ha habido más corrupción en México, pues en el tiempo que ha estado descontando lo nuestro, ese instituto. Aquí me pasaría todo el día explicando toda la corrupción que ha habido y cómo ellos, ganando sueldos elevadísimos y supuestamente interesados en que se transparentaran los bienes de los funcionarios, nunca encontraron nada irregular, porque no tenían, ahora sí que de oficio, sin necesidad de esperar a que les llegara una solicitud, que revisar el patrimonio de García Luna. ¿Por qué no lo hicieron?, ¿por qué no se revisó el patrimonio de los que saquearon al país? ¿Cómo pudiera ser que explicamos esto? Bueno, pues decirles, ya no queremos alcahuetes, ya no queremos gente que se alquile de alcahuete. ¿Pudiera ser que explicamos? No, porque ellos lo que hacían básicamente era legalizar, legitimar el robo. Es como el encargado de dar fe de que todo está normal, limpio. ¿Pero no son corruptos, ahora que son corruptos? Son corruptos porque cobran un sueldo para permitir la corrupción, son cómplices de la corrupción. Entonces, ¿cómo se resuelve? Como lo estoy planteando, que la Auditoría Superior de la Federación, que pertenece a un poder independiente, que es el Poder Legislativo, se haga cargo de esa función, de la transparencia y que ese organismo desaparezca y que basta ya de estar simulando cómo van a estar cobrando sueldos elevadísimos, que no se olvide que el presupuesto es dinero del pueblo, es una especie de empleomanía, pero de pedigrí, de una especie de burocracia dorada, ¿cómo que sueldos de 140, 150 mil pesos?, ¿cómo son 100 millones de pesos al año?, ¿cuánto es lo que se ejerce de presupuesto en Presidencia de la República? 500 millones para la Presidencia de la República, por la austeridad. Cuando estaba el licenciado Peña, el último año, tres mil 600 millones, ahora 500 millones. Eso se ha ido viendo, se vendieron aviones que utilizaban los funcionarios públicos, helicópteros los utilizaban hasta para ir a jugar golf. Todos denunciaron eso, los de transparencia. Bueno, vendemos aviones, helicópteros, dos mil 700 millones, pues es todo lo que ha costado mantener a la Presidencia de la República en cinco años. Es igual, o sea, lo que hemos ejercido aquí en cinco años es lo que obtuvimos vendiendo esos aviones, que además estamos hablando de la venta de los aviones, imagínense el mantenimiento de esos aviones. En el último viaje que hizo el presidente Peña, en ese avión, creo que Argentina o Colombia, sólo, ¿adónde fue el último?, Argentina, sólo en servicio de internet se gastaron siete millones de pesos. A ver, siete millones de pesos, aun cuando algunas líneas de aquí se pasan. Imagínense cuántos boletos de avión se pueden comprar con siete millones de pesos para ir a todo el país. Yo creo que eso es, siete millones es lo que yo debo de gastar en un año en los boletos de avión con quienes viajo. Sí. Y lo peor de todo es que lo veían normal, porque a esos extremos habían llegado a considerar de que eso era normal, porque además era a como te ven, te tratan. Si llegas a Washington haciendo escala, como fui a entrevistarme una vez con el presidente de Trump y ahora sí ya fui en un viaje directo, pero la primera vez hice escala en Atlanta, pues entonces ya no me iban a tratar igual. Pues cómo no, me trataron muy bien, con mucho respeto, y la última vez que fui igual, con mucho respeto. ¿Y cuántos fuimos? Me acuerdo que Daniel Azar y Marcelo, creo que la primera vez la secretaria de Economía, por lo del tratado, cinco en un vuelo de escala a Washington, ni siquiera en primera clase. Dicen, ningún problema, entonces entraron los del servicio secreto a decirme que sí quería yo salir primero. Dije, no, igual, pero había mucha fantochería. Ahora que utilizo el helicóptero de las fuerzas aéreas para la supervisión del Tren Maya y tenemos que atravesar, o a veces aquí en el aeropuerto que salimos en el avión de la Fuerza Aérea. Me dice el comandante Rosales, que es un maestro que me da mucha confianza porque ha formado a muchos pilotos de helicópteros. Entonces, me dice, le informo, presidente, que antes se usa mucho en el lenguaje de los funcionarios, decir, pedir la atención, pedimos la atención a la torre y entonces paran o paraban el aeropuerto. ¿Para qué pasada el helicóptero? No, no, no, era porque el presidente tenía preferencia. Bueno, yo recuerdo hace poco que iba a salir el presidente en un avión oficial y ponían soldados en la pista, una exageración. Entonces, le dice el comandante Rosales, oiga, siempre nos piden, nos dicen que sí queremos la atención y les digo que no, pero quería consultarle, presidente, hacemos bien, claro que hacen bien. Ya se acabó eso de cerrar las calles, toda esa prepotencia, fantochería, eso no es el poder, eso es prepotencia, eso pues es actuar de manera acomplejada. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Para decirlo de manera más rápida y clara, el poder es humildad. Cuando vean a alguien así político, todavía los hay, que hasta le abren la puerta del carro y anda con tres, cuatro carros detrás, tres adelante, y bajan los trajes de los guarda espaldas, pero de primera, y lentes negros, tirando aceite, y luego sale el jefe. Ya eso ya no se ve bien, hemos avanzado mucho, bastante en eso y vamos a seguir. Entonces, la propuesta es que se pongan de acuerdo, es una recomendación, para que esa institución pase a formar parte de la Auditoría Superior de la Federación, que sigan solicitando información, pero que no simulen, porque además saben que todos ellos, los consejeros, propuestos por los líderes de los partidos, los defienden los líderes de los partidos. Además, establecieron como norma que son inamovibles y que duran en su cargo, algunos, hasta 12 años. Imagínense, una beca con el dinero de la gente, de mucha gente que lo necesita, ofrezco disculpas por las molestias que causan estas medidas, pero las vamos a seguir haciendo. Y como decía Juárez, avancemos, avancemos, avancemos, avancemos, avancemos, porque si algún día, yo no espero que pronto, regresan los conservadores, que les cueste trabajo dar marcha atrás a todo lo que se haya logrado. Por eso es que dicen, ¿cuál es la prisa? Claro que tenemos prisa para avanzar, avanzar, avanzar, es una transformación. Y que les cueste que no sea un asunto fácil, esto por ejemplo de la Guardia Nacional, la Guardia Civil, Guardia Nacional, vamos a seguir. Es importantísimo mantener esta institución y que dependa de la Secretaría de la Defensa. Y si voy a enviar la iniciativa de reforma constitucional, una vez que pase la elección, que ya esté integrado al nuevo Congreso, vuelvo a mandar la iniciativa de reforma constitucional para que la Guardia Nacional forme parte de la Secretaría de la Defensa, porque de lo contrario va a terminar, echada a perder como la Policía Federal. Entonces, ahora me consultó la secretaria de Seguridad de que había unas manifestaciones en la Suprema Corte y que pedían protección de la Guardia Nacional, los ministros de la Corte. Y claro, aunque en estos casos ayuda mucho el gobierno de la ciudad, la policía de la Ciudad de México, pero para que no quedara duda se les informó que iba a estar también presente la Guardia Nacional. Es una institución para proteger a los ciudadanos. Entonces, ¿por qué piden la Guardia Nacional? Primero, porque ya existe. Segundo, porque saben que son elementos preparados, profesionales. Tercero, porque son suficientes, son 130 mil. Y cuarto, porque fueron formados en las escuelas de la Secretaría de la Defensa, sin embargo, negaron la posibilidad de que dependiera de la Secretaría de la Defensa, de que fuese arropada, cubierta, protegida por dos instituciones que son fundamentales del Estado mexicano, la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de la Marina. Y no fue una decisión jurídica ni fue el que se iba a militarizar el país, ellos lo ven, fue una decisión política, más que nada politiquera, nada más para decir que estamos en contra. Por eso en el caso de los senadores, ojalá y logren un acuerdo en ese sentido, pero yo le diría a los legisladores que no están de acuerdo con ese instituto, les diría que coincidimos con esa postura y que no titubeen, se trata de defender los bienes del pueblo. O sea, que no nos ven a los concesionados también. Que reformen esa institución, mejor dicho, que la desaparezcan y que esa función se encarguen a la Auditoría Superior de la Federación y que se ahorren mil millones de pesos, que no sigan fomentando el derroche, los gastos supérfluos, los privilegios. No tienes la estructura de esa institución? Sí. Sí. Van a ver la araña administrativa, van a ver el organigrama y que me diga la gente, el pueblo, si ha tenido un beneficio de esta institución. Aún con toda la propaganda a favor de esa institución, de los medios de información o de los medios de manipulación, que la defienden y la defienden y la defienden, porque se defienden entre ellos, porque es una red de complicidades, de componentas. ¿Es una cadena de chica? No, es más que nada para simular que se combatía la corrupción, es el que estuviésemos volteando todos hacia allá y por aquí atrás estuviesen saqueando, que no volteáramos a ver para acá, sino que estuviésemos contentos. Ya hay un instituto para la transparencia, no se preocupen, se dice tranquilo, ellos van a cuidar, ya no va a haber gente como García Luna, ya no van a saquear, no van a robar, porque ya tenemos estos organismos. ¿Por qué está la institución con parte de la Cumba Comunitaria Luna? Son parte de lo mismo, es parte de lo mismo. Al otro día vino aquí una compañera periodista, no sé si sea cierto, y empezó a defender lo mismo, así al estilo reforma, estos periodistas que los echaron a perder durante el periodo neoliberal, jóvenes. Y vino aquí, no sé cuál era el tema, así, transparencia o con asit o espionaje, imagínense, espionaje, que ahora les preocupa mucho cuando había un narcoestado para que hablamos más y ahora… Pero resultó, no sé si sea cierto, que esa periodista que se fue a trabajar o que estaba trabajando, creo que una revista que se llama Animal Político, esa revista cobraba aquí cuando llegamos, o sea, le pagaba a Peña Nieto, mejor dicho el gobierno, no, el pueblo, pues le daban dinero. ¿Cómo que son? ¿Por qué? ¿O qué hizo para el dinam? No, no, no, pero ese… estoy hablando de la revista durante el gobierno de Calderón y de Peña, o sea, como nexos, como letras libres, como la mayoría de los medios. Pero me sorprendió porque resulta y busca ahí en la red que viene aquí y muy cuestionadora. Y en las redes es un poco lo que pasó con esto de que el INE no se toca y terminó el del INE trabajando de locutora con otra finísima persona, Loret de Mola, pero engañó a muchísimos, a muchísima gente. Bueno, cuando vino la compañera, los adversarios nuestros, ¡Bravo! ¿Esta es la periodista que vino? ¿Quién sabe si sea cierto? No, es verdad. ¿Sí es verdad? La que no está transparente. ¿Sí? Termina. ¿Esta es la transparencia? A esa periodista que vino aquí a cuestionarnos le pagaron 324 mil pesos, creo que dos meses, por un trabajo de dos meses. Por ahí debe estar la información. ¿Ese es el contrato? No, esa es la transparencia. Pero ahora pongo en la araña. Miren. Direcciones generales estas. ¿Y estas son de… sí. Secretario de Acción, de Acceso a la Información. Hay muchísima información en México. ¿Hay información o hay manipulación? Ahí se los dejo de tarea. Secretaria Ejecutiva, Secretaría de Protección de Datos Personales, esto lo hacen muy bien porque son tapadera, guardan todos los datos de los corruptos. Servicio Ejecutivo del Sistema Nacional de Transparencia. Servicio técnico de… Secretaría Técnica del Pleno. Secretaría Técnica del Pleno. Bueno. Y ya depende… miren, ¿tienen comunicación social aquí también? Sí, claro. ¿A ver si está comunicación? Dirección General de Administración, Dirección de Asuntos Jurídicos… Ah, aquí está. Dirección General de Comunicación Social y Difusión. Imagínense, ¿cuántos?, ¿y cuánto ganan?, ¿no tenemos ahí el sueldo? De los comisionados. Sí, de los comisionados. Pues eso es lo que están defendiendo. Por eso hicieron el paro, el plantón, los senadores. Ojalá y se queden más tiempo, unos 15 días cuando… ¿Aunque no se informan y se recluten las pendientes? No, porque se tienen que aprobar. Pero no en este periodo. Ah, no, sí, sí, sí, sí, sí, porque técnicamente se llama detener el reloj, el reloj legislativo. Entonces, hasta que haya condiciones. ¿Con radio se usan las redes alternas? También lo pueden hacer legalmente. Pero yo no recomendaría eso, yo diría que esperaran, que estén ahí más tiempo. ¿Y que estén ahí más tiempo? Sí, sí, sí, sí, y que estén ahí más tiempo a ver si van a poder… si todos son fifi, eso no están acostumbrados a dormir en el suelo. ¿Pero tiene que darles mucho tiempo que no se van a quedar ahí más contundentamente? Pues claro que no se van a quedar mucho tiempo. ¿Hasta cuando se queden bien? Sería bueno un mes o dos. O sea, no pasa nada, no pasa absolutamente nada porque es como un amparo, las cosas quedan como están y una vez que se resuelve, pero sirve mucho. A mí me va a servir para estar aquí informando sobre estos senadores, porque ahí hay senadores que recibieron apoyos, dinero para aprobar reformas y hay que aprovechar de una vez para decir quiénes son los que protestan. O sea, a ver, Madero, por ejemplo, que fue el que firmó con el licenciado Peña el pacto contra México, llamado Pacto por México. Entonces, ahí vamos a ir viendo. Señor, ¿qué falso le diamos a usted? ¿Cómo? ¿Qué falso le diamos a usted? No, es que tenemos que seguir informando, informando, informando, informando, porque la mayoría de los medios convencionales no sólo atacan, sino guardan silencio cómplice en todo aquello que no les conviene. Entonces, la gente desconoce muchas cosas. Ahora ya hay más, mucho más información por las redes sociales. Antes tenía un control casi absoluto, por eso la actitud de Televisa y de algunos medios que no han entendido de que las cosas ya cambiaron y ellos se quedaron en el almanaque. ¿Cuánto ganan? Ciento seis mil netos, 156 mil, que son desgrupos, pero reciben un bordo de 36 mil. Eso es la parte, los 36. ¿Los 36 son la parte?, pero ya se llevó a 140. 140 mil. A ver, ¿cuánto gana un maestro? Ahora estamos buscando. A ver, pon la gráfica de los salarios promedio de los trabajadores inscritos al Seguro Social. Aquí estamos hablando de 106 más 36. ¿Cuántos son? 142, ¿no?, 142. ¿Cuánto es al diario? Ayúdenme. ¿142 al mes cuánto es diario? Cuatro mil 700. ¿Eh? Cuatro mil 700 diarios. ¿Van a ver lo que gana en promedio un trabajador inscrito? De los 21 millones 700 mil que están inscritos en el Seguro Social y han aumentado, aquí está, 527 en promedio y ha aumentado como nunca, pero miren, promedio, del total. ¿De los trabajadores del promedio? 527. ¿Y acá qué damos que son qué? Sí, sí, sí, porque aquí es bruto, no son netos, habría que ver, pero casi son 10 veces. Bueno, un maestro, que eso es lo que estoy ahora resolviendo, hay maestros, un porcentaje considerable que gana menos que esto, que lo que gana un trabajador promedio inscrito en el Seguro Social. Un maestro. Entonces no. Ahora, si comparamos esto con lo que gana un ministro de la Corte, estamos hablando de 25 veces más, por eso aquí aprovecho para celebrar que la nueva presidenta del INE ya se redujo el sueldo, lo que no hizo el que se fue de locutor con Loret de Mola, que por cierto Loret no ha dado a conocer cuánto le costó el departamento de lujo, de gran lujo en la Ciudad de México, más seis departamentos que tiene, creo que en Miami tiene uno, y una casa en Valle de Bravo, pero casa, una mansión. Y ahí sí que nos diga quién pompó, quién pompó, quién pompó la casita, quién pompó, cómo Chicochet, ¿no? Póngalo, esa. No sé, no sé, no sé. Eso lo saben ustedes, rellenen el economista, no cómo se llama el financiero, financiero, otro pasquín. Ahí no hay tampoco nadie que haga periodismo profesional. ¿Cómo le suelte a Loret Mola? Sin periodista al servicio de los potentados. Hay una palabra más precisa, pero es muy fuerte y no la quiero usar, pero les pagan muy bien para eso, les pagan para golpear a la gente. Son trabajadores a sueldo o periodistas a sueldo para lanzarse siempre en contra de quienes se oponen a la corrupción. Él es un defensor de la corrupción, del grupo de corruptos que se sentían dueños de México. Entonces, para hacer esa función les pagan bien. Entonces, si tienen algo de habilidad en su oratoria, si se saben expresar, aunque también es más la imagen ya, en el caso de la televisión, desde hace tiempo, porque lean, no son capaces de improvisar, tienen el llamado telepronte, entonces en apariencia están improvisando, pero no, están leyendo, son lectores de noticias. Entonces, la gente que los ve no se da cuenta porque son pantallas transparentes. Una vez era yo jefe de gobierno y me invitaron a una reunión con el presidente Fox en el aeropuerto cuando iban a ampliar o a crear la línea, digo, la terminal 2, y estábamos así en un salón y yo estaba junto, ahí en una fila, en la primera fila, y junto estaba el secretario de Marina, y entonces estaba hablando Fox, pero estaba leyendo el texto con… sí, son unas pantallitas y ahí le van pasando a uno, es como si tuviese este texto. Yo estoy así y me ponen otra cámara acá, y leo aquí y luego leo acá y ustedes piensan, además porque se mueven las manos y los capacitan para eso. Entonces, eso lo manejaba el Estado Mayor, pero de repente estaba hablando y se apaga el… es Teleprompter, se le apaga y entonces empieza Fox a decir. Pues imagínense, si uno va leyendo, no hiciste eso el discurso, no lo estás sintiendo, pues todo es mecánico, como robot. Entonces, si se interrumpe, ¿qué digo?, ¿en qué me quedé o cómo continuo? Y entonces Fox dice, hace así, pásale, pásale, pásale, pásale, porque no le pasaba lo siguiente, se atoró. Y entonces todos los que estábamos en la primera fila volteamos a ver hacia atrás, pues se pásale, pásale, pues están entrando unos. Volteamos a ver y no. Y entonces les digo al almirante que estaba conmigo ahí, que estaba junto a mí, ¿qué pasó? No, dice que falló el Teleprompter. Ah, ¿qué es eso? Entonces, ahí ya me enteré de que leían y había unos que eran maestros para… y los capacitan, entonces mueven las manos. Entonces, el que está viendo la televisión se queda con la idea de qué hombre tan inteligente, cómo improvisa, cuánta congruencia, no se equivoca, es profundo el contenido, nada, no repite nada que está leyendo. Así que, o sea,ете bien, le da la vuelta aubscribe uhh adiós. ¡Aga, ¡Libertados! ¡Más fuerte! ¡Muy bien! Ahora bailamos. ¡Vamos a hacer un aplausito cantando! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! ¡Oiganlos! Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Oiganlos. Entonces, ¿10 millones de dólares por todo eso? Imagínense el avión, el Reforma, todos estos corruptos ya dándole la vuelta de que lo habíamos rematado, la pregunta de allá del compañero del financiero acerca de… y el desperfecto del avión, cuando lo que debería de hacer el financiero es denunciar a quien compró el avión, a quien usó el avión. Lo que hubo un desperfecto no sólo fue el deterioro, porque año con año ustedes compran un vehículo y se va deteriorando, va costando menos, pues es lo mismo. Estaba además aquí de fábrica, ¿por qué? ¿Qué les iba a importar? Ellos lo que buscaban era el lujo, sentirse machuchones. Tenía un desperfecto el motor o uno de los motores, que con el paso del tiempo, eso que era una cosa mínima, se fue haciendo más adelante, sin riesgo. Nada más que ese motor que se iba a cambiar, si hubiese estado bueno de fábrica en 20 años, ahora hay que cambiarlo en 10, y eso significó una reducción en el precio. Pero hay otro dato que sería extraordinario que el financiero lo diera a conocer, el costo del lujo del avión, que significó casi el mismo precio. A ver, ¿por qué no pones la lámina? Porque una cosa es lo que cuesta el avión y otra cosa es lo que gastaron aparte para acondicionarlo. Entonces, ayúdame, Jorge. En dólares. Esto costó el avión, 114 millones, pero convertirlo en un avión de lujo de 260 sillas a 80, el ponerle alcoba, baño especial, varios baños, dormitorios, salas de junta, todos los lujos, 79 millones de dólares, casi lo mismo que el avión. Y si nos metemos, porque eso lo podría hacer el financiero, que nos ayude. A ver, un desglose de esto, porque estoy seguro que aún con todo el lujo no costó 79 millones. O sea, que aquí se robaron una buena cantidad. Es como otro dato para el financiero, que sería buenísimo que hicieran la investigación. ¿Saben cuánto costó el hangar presidencial? Como era tan grande el avión, porque de eso no hemos hablado, a ver, pon el avión donde está estacionado, se ve uno pequeño, aunque Napoleón decía que la grandeza se medía de la cabeza al cielo. Pero miren lo grande, impresionante. No hay un avión en México de ese tamaño, o sea, que huele en México. Sí están los que vuelan a Europa, Aeroméxico tiene de estos, pero viajan a Europa, estos no van a Guadalajara, ni van a Mérida, ni van a Hermosillo de este tamaño. Bueno, ¿cuánto costó hacerle el hangar? A ver, si no tienes otra foto para que se vea más el hangar. Es una estructura de acero, mil millones, mil 200 millones de pesos, el puro hangar para guardar el avión. Entonces era mucho el saqueo, el bandidaje oficial. Y todo esto en asociación delictuosa con traficantes de influencia, algunos disfrazados de empresarios. ¿Cuánto que se gastaron en eso? No, eso, pues imagínense, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. ¿Cuando ese prototipo estaban ausentes de estas fallas, lo que formaba hasta el momento el hangar de Canoas? Yo creo que no, no creo, yo creo que eso fue en las primeras veces que los llevaron a mantenimiento, le encontraron y luego los compradores, porque acuérdense que hicimos un convenio con la ONU, así fue, ¿verdad?, y ellos hicieron una revisión a fondo y todavía en los últimos tiempos se encontró que esa falla mínima ya era mayor. Sin embargo, no significaba ningún peligro, o sea, sí podía volar, sí puede volar el avión sin problema, nada más que se acorta el tiempo de cambio de motores, de turbinas. ¿Existen los contratos y tienen conciertos de qué empresas mueran? Todo, todo, todo, tenemos todo, todo. No, la instrucción que tiene Jorge es poner todo en el internet, en las redes, y con un relato para ir explicando. ¿Y cuando se compró esa unidad se le dijo al comienzo del turno que era un prototipo? Sí sabían. ¿El que estaba disponible? Estaba disponible y por eso decidieron esto. El mismo Calderón lo explica, ¿por qué no pones al Calderón? Este es el hangar, pero no puede costar mil millones. ¿Quién lo hizo? IGA, una empresa, IGA del señor Hinojosa. ¿La que tuvo que ver con la Casa Blanca? Sí, sí, incluía todo. El Estado Mayor era un cuerpo de élite que era el que tenía más cercanía, incluso más que la Secretaría de la Defensa, con el presidente. Ganaban más los que estaban en el Estado Mayor, tenían alimentación especial, hasta importaban los alimentos y eran intocables. No sé si una vez les platiqué de que iba a Fox a un viaje a España, a Cantabrias, y me platican de que llegaron un mes antes los del Estado Mayor y patrullas con torretas, que la gente allá no estaba acostumbrada a eso con una prepotencia penosa, y los mejores restaurantes y todos los bares cerrados. Y creo que ya después llegó de visita a Fox al mes y ya se salieron, pues descansó la gente de allá. Pero fíjense, de pena ajena, y bueno, hay historias de esas muchas. Ahí es con él. Yo pensaba que era lo otro. A ver, ¿por qué no pones lo otro? También lo que dijo que tenía fuentes muy confidenciales sobre mi estado de salud. A ver, póngale el avión y luego pones ese otro. Y es un llamado, primero a él y a quienes actúan como él, de que se moderen. Es de sabios cambiar de opinión y es importante saber rectificar, no caer en autocomplacencia, porque el que cae en autocomplacencia y no sabe rectificar es como el que está en un pantano y sigue caminando y se sigue hundiendo y no sale. Entonces, es un llamado a él respetuoso, amistoso, por su bien, por el bien de su familia, por el bien de sus amigos y también un llamado a quienes se dejan engañar, manipular. Y suele pasar porque a él no lo ven los campesinos, a él no lo ven los obreros, a él no lo ven los maestros, no lo ven las enfermeras, no lo ve la clase media baja ni la clase popular, no lo ven ciertos sectores de clase media alta que incluso presumen que están bien informados. Pues les digo, no, no se dejen, no se dejen, porque les chorean mucho. Imagínense a todos los que engañaron con el EIN no se toca, porque unos sí, por intereses económicos, por mantener privilegios económicos, otros por mantener privilegios políticos, pero mucha gente nada más porque quiere figurar y los acarrean, los manipulan. Eso es muy del pensamiento conservador. A ver, vamos a ver qué dice Calderón. ¿También se compraste el avión? Sí, el avión presidencial. Y te voy a decir porque primero. No, porque estaba muy jodido, yo sé. No, ya. Y muy viejo, sí, sí. No, solo eso, era un avión que tenía por lo menos, yo creo que 30 años. Sí. Y le fallaban cosas, man. Mira, por ejemplo, había un asiento enfrente del asiento donde yo iba, de espaldas y del lado derecho del pasillo, había un asiento que despegaba el avión y se recorría. Y yo cada vez que bajaba, oiga, capitán, ¿hay el encargo? Arreglen el asiento. No, sí, señor presidente, para la voxemina. Y al siguiente vuelvo. Entonces yo le decía al pasajero que iba ahí, mira, me dicen que es lo único que le falla el avión, así que no. ¿Cómo vas a saber? No. Aparte el aire condicionado no funcionaba. El avión era incapaz de volar sobre ningún océano, tenías que ir a las baleares. O a Canadá. Sí, es cierto. Pero olvídate de eso, que es un tema de comunidad en comunidad. El avión se volvió algo peligroso. Y cuando se muere, como fue mi caso, se muere tu mano derecha de uno de tus mejores amigos, el secretario de Gobernación en un accidente aéreo. Y dices, esto es muy raro, pero ve, ánimo, ya pasó, y contó a toda. Y dos años después se muere otro secretario de Gobernación, tu mano derecha política, también en un accidente aéreo. Dices, yo no puedo jugar con México para que un día al presidente de la República se le caiga en ese avión que es una cafetera. Y entonces me preguntan, me insistían mucho, y vamos a buscar un avión. Entonces viene una oportunidad, porque también en eso puede haber corrupción. Claro. Mucho dicen que, incluso aunque la maneja el ejército que manejó la compra ahí, no puede haber posibilidad de un milímetro de corrupción. Entonces le encargaré a Pepe Mir, que era secretario de Hacienda, y encuentran una oportunidad. Aeroméxico anuncia la compra de una flotilla de 50 aviones, entre otros como 15 o 16 Dreamliners, que era este tipo de avión, que es un avión que además ahorra enormemente en combustible, es el más eficiente y más económico de mantenimiento, es el que, en fin, una serie de características tecnológicas muy, muy convenientes. Cuatro cilindros. Entonces dentro de esa flotilla que iba a comprar Aeroméxico, dice que nos consiguen en todo caso una oferta de flotilla. O sea, como en las lecherías de con azúcar, mete la cubeta y al mecate y a ver, y así fue. Y todavía nos llegaron con un precio que pues era adecuado para la flotilla, pero era caro, pues dijo mejor no cae. Y entonces la propia Boeing vino con nosotros y dijo, oiga, entendemos que su problema puede ser de presupuesto. Nosotros tenemos un avión ya usado Dreamliner, que es el que usamos para los ejecutivos, y además es el que se usa de muestra, es como en las agencias de coches, siempre hay un carito que lo tienen para el desgaste, ¿no? Este avión es el que se compró, que fue 60% más barato que el precio de flotilla, un avión usado. Y en realidad el precio que nosotros pagamos fue de como de 103 millones de dólares, que es muchísimo más barato que muchos otros aviones en el mercado. Ya lo que hizo el presidente Peña y su equipo, que fue a condicionarlo internamente, ya fue su bronca. Igual pudo haber puesto asientos de vinilo o pudo haber puesto puertas con chapa de oro, ya no fue mi bronca. Pero la compra del avión fue una compra sensatamente económica. También la reconozco a Andrés Manuel, le dio al clavo con un sentimiento de rechazo a lujo y a la frivolidad, que honestamente también se exacerbó mucho en el sexenio pasado, digamos, a un exceso de frivolidad increíbles. Entonces todos esos detalles que lucen convenientes en la decisión de Estado de proteger al presidente y de proteger a los pasajeros, porque miren, a ver, ¿qué tal si alguien quise atender contra la seguridad del presidente en uno de sus aviones? O un pequeño detalle, ¿dónde se siente el presidente de la República cuando viaja en los aviones comerciales? En la salida de emergencia. En la salida de emergencia. ¿Cuáles son los requisitos para la salida de emergencia? Estar en condiciones físicas aptas para poder operar la salida de emergencia en caso de accidente y ayudar al resto de los pasajeros. Lo dejo hasta ahí. Pero la verdad es que no es conveniente ni para el público en general que el presidente ande volando en aviones de línea. ¿Qué pasó con Ovidio el día que lo agarran y lo sueltan?, que eso de que el presidente sabe todo, pues no es cierto, el presidente dijo que no sabía, ¿no? Pero bueno, ya está, en fin. Usted es fortachón. Bueno, ahí está la cuestión. ¿Cómo le llaman a ustedes cuando un compañero exhibe a otro compañero? Balconeo. Balconeo al otro presidente, al presidente Peña. No, le dicen, antes le llamaban, me llevó a la tinta. No, ¿cómo es? Al papel. Me llevó al papel, me llevó al papel. ¿Ah? Me echó al papel. Me echó al papel, eso es, me echó al papel, lo echó al papel. Pero bueno, esa es una, a ver, pero ya vieron cómo al arranque ahí, cuate, cuate, cuate, no. Miren acá. Por supuesto, es imposible decir nombres muy confiable dentro del círculo de Andrés. Por fuentes fidedignas sé que AMLO tuvo un evento cerebrovascular y que está internado en un hospital del Distrito Federal. El jefe médico del hijo de una amiga se lo comunicó a su mamá. Se lo trajeron de Mérida en avión militar. Lo están atendiendo de un evento cerebrovascular. Este, lo está atendiendo el jefe de mi amiga que es neurocirujano. Y luego llegó un Twitter. Seguro ya saben del COVID del presidente, pero esa no es la nota. La nota es, se rumorá que le dio pre-infarto con evento de cerebrovascular, o sea, hemiplegia. Se le paralizó el lado derecho y se dice que citaron a todos los médicos, cardiólogos y neurólogos del hospital militar. Y otro amigo me dice que… ¿Hasta ahí nada más? Sí tengo paralizado toda la parte derecha y la izquierda al triple. Bueno, vamos a desayunar porque entonces sí podemos padecer de un vaguido. Vamos a desayunar. No, el lunes.