  Muy buenos días. Vamos a iniciar la semana. No está Ricardo Sheffield, que es el procurador del consumidor, pero viene en su representación el doctor David Aguilar para que nos informe. El doctor David Aguilar es coordinador de divulgación y educación de la Porfeco, él es el que nos va a informar sobre quién es quién en los precios, cómo estuvieron los precios en esta semana. Y le damos a él la palabra. Mucho gusto, doctor, que esté aquí con nosotros. 


Muy buenos días, señor presidente. Con los saludos del procurador Ricardo Sheffield, a todas y todos los presentes, con su permiso. El quién es quién en los precios de las gasolinas con corte al 18 de diciembre, los precios promedio diarios durante la semana pasada fueron de 21 pesos con 88 centavos para la gasolina regular, 24 pesos con 4 centavos en la premium y 23 pesos con 60 centavos en el diésel. Con corte al 22 de diciembre, el precio de la mezcla mexicana de petróleo se ubicó en 66 dólares con 62 centavos por barril y por lo tanto, el incentivo fiscal para la regular será de 28.7 por ciento, no hay para la premium y del 77.5 por ciento para el diésel. Durante la semana pasada, ¿cuáles fueron las marcas con los precios más altos? Redco, Chevron y Acron. Vemos que Oxogaz y Arco han disminuido sensiblemente y aquellas que se han mantenido como aliadas de LAS y los consumidores nuevamente son Rendichicas, G500 y Total. Ahora, de manera particular, en las ocho regiones tenemos que para la regular nos encontramos con Full Gas en Escarcega, Campeche con un precio de 23 pesos con 79 centavos y un indicador de ganancia bastante considerable de 2 pesos con 71 centavos por litro. Encontraste también en el caso de la gasolina regular, tenemos a la franquicia Pemex en La Paz, Baja, California Sur, quien ofreció el litro a 21 pesos con ocho centavos y con un margen de ganancia de tan solo 15 centavos. En lo referente a la gasolina de alto octanaje, la premium, tenemos a Shell en Natizapán de Zaragoza, aquí en el Estado de México, quienes dieron un litro, quienes dieron el litro de este combustible a 26 pesos con 83 centavos y con un margen de ganancia que llama la atención, tres pesos con 71 centavos. Pasamos también en cuanto a la premium a franquicia Pemex en la unión de Isidoro Montesdeoca en Guerrero con un precio por litro de 22 pesos con 33 centavos y un margen de ganancia de únicamente 16 centavos. Pasamos ahora a un combustible muy importante, sobre todo en el autotransporte de carga en nuestro país, el cual es el diésel, y en este caso nos encontramos con franquicia BP, quienes ofrecieron a 24 pesos con 49 centavos el litro de este refinado con un indicador de ganancia de dos pesos con 97 centavos, esto en Paraíso, Tabasco. Por el contrario, interesante la oferta de este producto por parte de franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz, 22 pesos con 53 centavos y un margen de ganancia de tan solo 16 centavos. Pasamos ahora al tema de las verificaciones en el periodo del 16 al 22 de diciembre, y en el cual es importante recordar como lo hace todos los lunes el procurado Ricardo Sheffield, utilizar la app Litro por Litro para poder realizar denuncias, la misma que está disponible para su descarga en los sistemas iOS y Android. Bien, en este periodo se atendieron 530 denuncias y se realizaron 277 verificaciones o visitas de constatación, no hubo estación alguna que se negara a ser verificada en esta ocasión, si es que se encontraron irregularidades, como en tres de ellas en las que no se daban litros de al litro y por el contrario 113 gasolineras no presentaron situaciones fuera de la norma. Ahora sin contar el margen de ganancia y solamente a partir de la aplicación Litro por Litro, las gasolineras más baratas en el caso de la gasolina regular se encuentra en Francisco y Madero Coahuila, es una gasolinera de la franquicia móvil que al igual que en Celaya Guanajuato también de móvil, ambas dieron un precio por litro de 19 pesos con 99 centavos. Entre las más caras de la gasolina regular se encuentra la franquicia Apex en Zaguayo, Chocán quienes ofrecieron el litro a 23 pesos con 79 centavos y Gulf que con 23 pesos con 79 centavos también lo proporcionaron en escárcega Campeche. Para la gasolina premium las más baratas fueron en Coatzacoalcos, Veracruz, franquicia Pemex con 21 pesos con 49 centavos, franquicia BP en Cholula, Puebla con 21 pesos con 98 centavos, así como las más caras también para premium que dieron 26 pesos con 75 centavos, franquicia Pemex en Bahía de Banderas, Nayarit. En el municipio de Cuauhtémoc, en Chihuahua, 25 pesos con 99 centavos, franquicia Winstar y para el caso del diesel, las más baratas fueron en mineral de la reforma Hidalgo, franquicia Shell 22 pesos con 39 centavos, móvil 22 pesos con 48 centavos en la capital del estado de Puebla y entre las más caras se encuentran también en Bahía de Banderas, franquicia Pemex 26 pesos con 20 centavos y Smartgas en Culiacán, Sinaloa a 25 pesos con 24 centavos. Además se han seguido revisando y visitando los servicios sanitarios en las diversas estaciones como se ha realizado desde hace ya poco más de tres años. Pasamos ahora al quién es quién en los precios del gas LP, en donde con corte al 17 de diciembre de este año vemos que en el caso de los precios internacionales convertidos a pesos, el kilogramo de gas LP estuvo a 21 pesos con 20 centavos, frente a 19 pesos con 19 centavos, que fue el precio promedio nacional por kilo. En el caso del gas estacionario, el referente internacional se ubicó en 11 pesos con 48 centavos por litro, frente a los 10 pesos con 36 centavos por litro con precio promedio a nivel nacional en las 222 regiones del país establecidas por la CRE. Ahora bien, encontramos varios casos por debajo del precio máximo en su respectiva región en los estados de México, Jalisco, Oaxaca y sobre todo en el municipio de Puente Nacional en Veracruz, en donde Gas de Huatusco ofertó a 10 pesos con ocho centavos el litro de gas LP, 78 centavos por debajo del precio fijado en esta semana que nos precede. De igual manera, para el caso del gas LP en cilindros por kilo, encontramos casos como en Tlaxcala y Guanajuato, que son aliados del consumidor y nuevamente Gas de Huatusco se ubica por debajo del precio fijado con un precio de 18 pesos con 67 centavos por kilo. En este periodo comprendido del 17 al 23 de diciembre se pudo registrar un comportamiento de los proveedores de gas LP en el que vale la pena subrayar que de las 753 verificaciones realizadas en todos los casos resultaron sin infracción y no fue necesaria la inmovilización de básculas, vehículos, instrumentos ni cilindros de gas. Es momento de pasar a los precios de la canasta básica de 24 productos, aquellos que más consumen las mexicanas y los mexicanos. Es de suma importancia no perder de vista cómo el comportamiento en los precios máximos y mínimos de esta canasta básica siguen manteniendo una sensible y constante tendencia a la baja, sobre todo frente a aquella marcada por el Índice Nacional de Precios al Consumidor dentro del rubro de alimentos en esta última semana. Y ahora ya enfocados en los precios de esta canasta de manera particular en tiendas y supermercados tenemos la región centro en donde H.I.B. Leon en el estado de Guanajuato se mantiene por arriba de la meta acordada con un precio por canasta de mil 47 pesos con 10 centavos. Frente a Sumesa San Ángel en la Alcaldía Álvaro Obregón aquí en la ciudad de México con un precio de 920 pesos con 70 centavos. En la región centro tenemos una vez más a H.I.B. en San Luis Potosí con un precio por canasta de mil 57 pesos con 61 centavos y en contraste vemos a Bodega Obrera Aguascalientes que como grupo se han mantenido con precios bajos y así encontramos que en este establecimiento la canasta se ofertó en 950 y tres pesos con ochenta centavos. En la región norte se encuentra Calimax Rio en la ciudad de Tijuana Baja California con la canasta de 24 productos en mil 54 pesos con 90 centavos y curiosamente en esta misma ciudad una vez más Soriana Super, sucursal libertad ofreciendo un precio bastante atractivo a tan solo 929 pesos por canasta. Realmente en la zona sur del país la central de abastos de Mérida insiste en mantenerse como puntera en el que un consumidor habría de pagar mil 61 pesos con 70 centavos frente a Chedrawi Carmen en el municipio de Solidaridad, Quintana Roo, donde por 957 pesos con 10 centavos fue posible adquirir esta canasta básica. Pues cuanto, señor presidente. Muchas gracias y muy buenos días. Vamos a los videos. Tren Maya, reporte de avances, 26 de diciembre de 2022. En el tramo uno, en Tenozique, Tabasco, inició el montaje de prelosas sobre las dobelas del viaducto elevado, donde posteriormente se realizará el armado de acero y colado de celosa para el tendido de la vía del tren. En el paradero de Candelaria, Campeche, concluyó la cimentación y avanza la edificación de instalaciones sanitarias, pluviales e hidráulicas. Este paradero contará con planta de tratamiento de aguas residuales para riego de áreas verdes. En el tramo dos, en la localidad de Santa Rosa, municipio de Tenabo, sigue el ensamble de vía atornillado y fijación, lo cual garantizará el desplazamiento del tren con seguridad. En el libramiento Campeche, así como en la estación Etzna, se intensificaron los trabajos con horarios nocturnos para mayor avance de la obra. En el tramo tres, a la altura de la comunidad de Tebéc, Humán, en Yucatán, avanza la construcción del viaducto Mérida-Campeche con el montaje de traves. Cerca del municipio de Mashcanú, continúa la soldadura de riel. Cada día se realizan más de 25 soldaduras que equivalen a un kilómetro completo. En el tramo cuatro, en la entrada del municipio de Sutsal, concluyó la construcción de un paso vehicular que ya fue abierto al tránsito en la zona y permitirá el paso seguro del Tren Maya. Ahí mismo siguen las obras de colocación de durmientes, perforaciones para la catenaria y tendido de red eléctrica, así como trabajos para evitar encharcamientos. El Tren Maya avanza. La Comisión Nacional del Agua informa los avances en la construcción del Parque Ecológico Lago de Texcoco. Se concluyó la plantación de 1.884.609 especies herbáceas en los polígonos de reforestación, cubriendo una extensión de más de 13 hectáreas. Los árboles que servirán para los trabajos de reforestación y paisajismo recibieron mantenimiento y trasplantabolsas de mayor tamaño. Asimismo, concluyó la producción de especies herbáceas dentro del vivero contempladas para este año, alcanzando un total de 1.700.000 plantas. En el Jardín Central continúa la conformación y renivelación de terraplenes con una base de 30.000 metros cúbicos, lo que representa más del 95% de avance con respecto a estos trabajos. Como parte de los trabajos de reforestación en los diferentes puntos de las brechas rompevientos, se realizó la plantación de más de 130 árboles de la especie acacia. Se mantiene la constante reubicación de la fauna existente. A lo largo de la ciclovía se mantienen los trabajos de colocación de piezas prefabricadas con un avance de 1.415 metros cuadrados. Para recibidos cubresuelos en el área de picnic, se realizan trabajos de conformación de los montículos de vegetación, así como la nivelación de las áreas rúdicas para la colocación de acabados. También se realizan trabajos de excavación para conformar las tiendas y rampas que forman parte del skatepark. En los estacionamientos, continúa el colado de firmes de concreto para la circulación vehicular con un avance de 6.750 metros cuadrados. Respecto a las guardiciones, se han colado más de 25.000 metros en las diferentes plataformas andadores y plasoletas del parque. Asimismo, continúa la colocación de piezas prefabricadas con un avance de 8.200 metros cuadrados de piezas colocadas. Concluyeron los trabajos de desmonte y retiro de la especie invasora coquia, así como los trabajos de geotenga para el humedal, y se realiza el trazo y nivelación en la plataforma de pretratamiento para conectarla al mismo. A la fecha se han generado más de cinco mil empleos en la construcción del parque. Ya, muy bien, vámonos. Uno, dos, compañera, uno, una y otra, compañera. Y luego nos vamos acá, dos y dos. A ver, ¿hasta dónde?



 Bueno, en cuanto al documental no lo he visto, pero si existe una denuncia, estoy seguro que la fiscalía de la Ciudad de México le va a dar seguimiento y lo he dicho aquí en otras ocasiones, le tengo confianza a la fiscal, a la procuradora Ernestina Godoy, es una mujer íntegra, honesta, incapaz de encubrir o de ser cómplice de una injusticia. Entonces, es cosa de recurrir a ella. Mira de lo de los medios, sin enfadarnos, tenemos posturas distintas, ellos formaron parte de un régimen que yo sostengo se dedicó a saquear a México. El distintivo de lo que llamaron neoliberalismo, que yo llamo neoporfirismo, fue el saqueo, el transferir los bienes públicos a particulares, los bienes del pueblo, de la nación a un grupo que le llamaron en su momento grupo compacto, es una nueva obligarquía que se creó con Salinas de Gortario. Entonces, a partir de entonces, para poder saquear a sus anchas, pues se creó una red de componendas y complicidades, donde no sólo eran los traficantes de influencia, los beneficiados, sino eran dueños de medios de comunicación, periodistas, no todos desde luego, ni todos los medios de comunicación, pero es de dominio público. ¿Qué medios de comunicación?, ¿qué periodistas guardaron silencio cuando estaban saqueando a México como nunca en la historia?, ¿nunca hablaron de corrupción?, ¿además encubrieron delitos que se cometían?, ¿cómo lo que significó la guerra contra el narcotráfico? Es también sabido que Calderón da a conocer que va a iniciar esa guerra y se atreve a decir que va a costar vidas, pero que no importa, y habla incluso de vidas de civiles, de inocentes. Y como fue una guerra con altos niveles de letalidad, donde si había un enfrentamiento, lo hemos visto muchas veces entre el Ejército, las Fuerzas Armadas y la delincuencia, a los integrantes de bandas que quedaban heridos los remataban, eran masacres. Y estos medios de información, los que están ahora en contra de nosotros, hablando de que no se permite la libertad de expresión, fueron convocados por Calderón y les pidió que guardaran silencio sobre estas atrocidades. Ahora que se está llevando a cabo un cambio, una transformación, pues no sólo están ofendidos los que gozaban de privilegios en lo económico, los traficantes de influencia, sino también los dueños de medios de comunicación y hasta periodistas, desde luego intelectuales orgánicos y hasta gente de la academia, porque así es un proceso de transformación. Entonces, no hay que asombrarse, son dos proyectos distintos contrapuestos de nación. Una es saquear y repartirse el botín, y a unos les tocaba más, a otros menos. A quien no le tocaba nada era el pueblo raso, porque esta política consiste en que todos los intereses cuentan menos el interés del pueblo. Entonces, ¿qué significa la transformación? Hacer a un lado a los privilegiados, acabar con la corrupción y todo lo ahorrado, todo lo que se robaba, entregarlo a los más necesitados, a la mayoría del pueblo. ¿Qué es lo que estamos haciendo? Porque lo he dicho en otras ocasiones, no se conformaban con quedarse con una empresa, con un banco, con una mina, además saqueaban también el presupuesto público. Como dicen los abogados, aceptando sin conceder de que se quedarán con los bienes, con el exofisma, la mentira de que es mejor el sector privado que el sector público y que no hace falta el Estado, que basta con el mercado y que hay que diluir al Estado, desaparecerlo, que tampoco es del todo cierto, porque es muy hipócrita ese discurso o esa pedacería de discurso, porque cuando necesitan al Estado lo usan. ¿Para qué? Para rescatar a los bancos, para beneficiarse, como le hicieron con el FOA Proa. Si no se necesitaba el Estado, ¿para qué se rescató a empresarios y a banqueros?, ¿por qué no se dejó al mercado? Si en el libre mercado un comerciante, como sucedió y como sucede, pequeño le va mal, ni modo que el Estado lo rescate, pero aquí sí lo consideraron válido rescatar a los de arriba y convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública con el famoso FOA Proa, que todavía está ahí como una deuda onerosa. Entonces, son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación. Y basta, el otro día estaba yo viendo, yo creo que te mandé una foto de cuando Calderón llama o fue Peña, creo que Calderón, porque fue cuando estaba la guerra. A ver, busquen, es una foto en donde convoca a todos los medios de información para guardar silencio. Sí, creo que fue en el 11, que fue el año de más enfrentamientos y del mayor índice de letalidad, 2011. Van a ver ahorita la foto. No lo exactamente los que ahora están en contra de nosotros, es normal y no hay ningún problema. Tú me preguntas ¿cómo enfrentar eso? Contextualizando, repito, no hay texto sin contexto, nada más dándolos antecedentes e informando, y ya la gente va a tener una idea de las cosas. Presidente. Presidente, será muy difícil porque eran todos ellos y nosotros no teníamos manera. Así es Calderón, celebran Calderón el acuerdo para la cobertura informativa de la violencia. Pero no puedes abrir la foto y mira, aunque no les vaya, no les guste, tú que los conoces más ve diciendo quiénes son los que están ahí, o sea, porque ¿quiénes estaban?, ¿quiénes asistieron? Es un pacto de silencio, a lo mejor. Pues se distingue. Sí se distingue. Sí, no se distingue. A ver, pues señáralo. ¿Periodistas? No le hace que… es libertad de expresión, o sea, tenemos nosotros también el derecho. Bueno, está Pedro Férriz de Con, aquí está Pedro Férriz de Con, Joaquín Opez Dóriga, Dennis Merker, Carlos Puch, Chilo Gómez Leyva, Mari Carmen Cortés de Alebrijes, Roberto Rock que está aquí, Pepe Cárdenas que está aquí, Javier Alatorre, de La Silla Rotan, Ricardo Roque, está Carlos Loret que se ve ahí, que no se distinguen todos. Marcantonio Mares. Bueno, Marcantonio Mares que está aquí, Carlos Marín, Pascual Ventral del Río, de Excelsior, quién más se distingue. Bueno, está Leonardo Curcio, no sé si es Sergio Sarmiento, pero podría ser, Azcarra Gallán y Ricardo Salinas Pliego. ¿Quién más? No sé si es José Narro, ¿qué se parece? José Narro, exsecretario de Salud. ¿Pero son los que distinguen? La foto no se acaba de ver bien. Bueno, así más o menos estaba la situación. Pero ¿por qué no pones… fíjense lo que callaban, ¿por qué no pones la gráfica sobre letalidad? Este es el 11, es la foto. ¿Sí, verdad? Este es el índice de letalidad. El índice de letalidad es 285, es decir, el índice de letalidad es 285, es decir, el índice de letalidad es 285, es decir, más muertos que heridos y detenidos, y no se decía nada. Pero estamos viendo esto nada más por lo que preguntas. Entonces, pueden sacar un manifiesto diario y pueden seguir atacándonos en periódicos, en radio, en televisión, pero no tienen autoridad moral, no tienen autoridad moral. Nosotros no vamos a reprimir a ningún medio de comunicación, no lo hemos hecho, ni lo haremos por convicción. Nosotros venimos de una lucha en contra del poder y triunfamos porque triunfó la justicia sobre el poder. Y nuestra concepción de poder es distinta completamente a esto. Para nosotros el poder sólo es puro, sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. No es sinónimo de autoritarismo, ni de corrupción, ni de prepotencia. Entonces, necesitamos hacer el contraste sin enfurecernos, serenos, tranquilos, pero sin informar para que nunca más se silencie a los medios de información, ya sea por intereses políticos o intereses económicos, que la prensa sea verdaderamente libre, distante lo más que se pueda del poder y lo más cercano que se pueda al pueblo, porque ese es también un distintivo que no tienen los medios. El pueblo no es actor principal en la historia, no es protagonista principal para los medios o para algunos medios de comunicación. Los actores principales son los que forman parte de la llamada sociedad política o círculo rojo, lo que llaman círculo verde o pueblo, esos no. Por eso también no hay que preocuparse mucho, porque antes hablaban y todavía tienen ese concepto de que si el círculo rojo se convencía de algo, de inmediato el círculo verde lo secundaba, ya no, porque ahora la vanguardia en el pensamiento crítico, en el pensamiento transformador, en la revolución de las conciencias está en lo que llamaban el círculo verde, en el pueblo, es el que va adelante y ellos se quedaron atrás en la retaguardia porque no quisieron cambiar, porque no quisieron entender la nueva realidad. Yo no pierdo la esperanza de que al paso del tiempo vayan cambiando, se vayan serenando y vayan cambiando su proceder, porque eso es lo que ayuda más al país. Ahora también una última reflexión, todo este grupo conservador, beneficiario de la corrupción, ese progresista en comparación con los grupos conservadores de otros países, que nos sirva eso de consuelto. Es que cuando ve uno cómo está el mundo, nunca había estado el mundo como está ahora, desde que tengo uso de razón. Qué barbaridad, no voy a mencionar países ni continentes, pero hay veces que como aquí es donde padecemos esto, pensamos, qué barbaridad, cuánto atraso. No, estos son de avanzada en comparación con otros grupos. Imagínense, lo del Perú, aunque corra yo el riesgo de que me declare en non ganato, cuando me pratica presidente Castillo de que salía a la calle en Lima y lo veían los sectores de clase media, no todos desde luego, pero sí algunas personas se ponían así en frente a él y se tapaban las narices. Eso pasaba en México, pero en la época del presidente Juárez, que lo humillaban así, y cuando iban la aristocracia de entonces, los fifís de entonces o aspirantes a fifís, señores, señoras de Alcúrnia, al Baño de Cien, voy al Juárez, pero estamos hablando de mediados del siglo XIX, ahora no. Sí hay racismo, que por cierto, esa batalla la vamos ganando, porque antes hasta usaban dichos racistas y ahora se cuidan, sólo en lo interno, porque no se les quita tan fácil. Pero también vernos a partir de lo que sucede en otros países. Presidente, nada más para apuntar este y pasar a mi siguiente punto. Nada, precisamente salió, pero nos publicaron una revista de Inglaterra, Index on Censorship, un que es una revista que es financiada por Open Society, que es de Zoros, pero eso no se dice, porque es una narrativa a la que se quiere llegar respecto a usted. El otro punto que dejo ahí es, sin querer yo defender a la ministra Esquivel, yo no soy quién, yo creo que ella tendrá que defenderse, y lo está haciendo, obviamente tiene que ver con una narrativa y con una intención de lo que se le llama el offer, que es el tema de control o de manipulación, en este caso de la justicia. Hay una claridad ahí que no me voy a meter a detalle, pero no es gratuito, no somos ingenuos, ahí hay una intención. Repito, independientemente de que cada quien se tenga que defender con lo que hace o lo que no hace, la intención de una estrategia es muy clara y obviamente esto se puede envilecer, y por eso me pregunta, en todo caso también le preguntaría si se ganara o si la sucesión presidencial quien fuera, presidente, presidenta, ¿usted le recomendaría las mañaneras?, porque ha sido el instrumento clave, a mi parecer, para poder enfrentar, y usted mismo aquí lo ha aclarado de una y otra manera. ¿Qué tanto es su recomendación a quien llegue en su momento y decirle, oye, si no haces las mañaneras o si no haces este ejercicio a su modo, viene en un tema de envilecimiento peor? Eso sería mi pregunta. Y por último, ya nada más preguntarle, presidente, en otro punto, y yo agradezco que me haya dado la palabra ya antes de que termine el año, porque ya esta es la última semana. Y pues en Guerrero el tema de los profesores, particularmente sus jubilaciones, sus retiros, se hacen a través de un instituto estatal, seguramente usted conoce esos esquemas, no está federalizado por los profesores que dan educación, en parte educación básica. Ahí hay una serie de problemas que tiene actualmente la gobernadora, no de ahora, sino zona herencia, eso está muy claro, porque esto se viene arrastrando porque de acuerdo a lo que hemos investigado, esta institución encargada de los retiros de las jubilaciones, de los trabajadores del Estado de Guerrero, donde están incluidos estos profesores, los profesores del Estado de Guerrero para la educación básica pública, pertenecen, sin embargo, por el propio saqueo y por haberlo utilizado por los gobiernos anteriores como caja chica, cuando viene el punto donde se pueden retirar, actualmente hay personas que todavía no se jubilan porque si empiezan su trámite de jubilación y dejan de dar clases, porque además ya llegó su edad, donde ellos ya también quieren disfrutar de su momento de jubilación, tiene que pasar hasta dos años, presidente, así me lo han manifestado, para poder tener el derecho a su pensión, porque hay algo así como una lista, una lista de espera y en ese inter están como en el, están en el limbo, no tienen seguridad social, o sea, se quedan sin seguridad social porque no son ya profesores y están en trámite su jubilación y el problema es que pasa uno o dos años y la verdad es que dicen, ¿cómo me voy a meter en ese tema de la jubilación? Si me voy a quedar hasta sin seguridad social, si me voy a quedar sin mi ingreso, en este momento su derecho, que se han ganado, ellos preguntan porque la gobernadora en su momento, yo chequé y hay una declaración de ella cuando estuvo en campaña, que iba a buscar la federalización del tema porque definitivamente no iba a poder resolver por el gran atraso, obviamente insuficiencia de dinero, de presupuesto. Entonces, esa sería mi última pregunta, presidente. Si viene la federalización, ¿considera atender este punto en concreto que me han mencionado profesores de Guerrero? Si lo está contemplando, si se puede contemplar para el próximo año por parte de la Secretaría de Educación, si lo ve viable. Esas serían mis últimas preguntas. Sí, lo vamos a ver. Le agradezco. A los gobiernos estatales en todos los cierres de fin de año se ha ayudado para que no falte la nómina ni el aguinaldo, se les ayuda con recursos de la federación, diría adicionales. Y en el caso de Guerrero vamos a revisar de qué se trata y entiendo que es un asunto también estructural. ¿Qué fue lo que sucedió? Se descentralizó la educación y se descentralizó la salud. La Secretaría de Salud quedó como un cascarón, porque todos los servicios de salud pasaron a los estados con el compromiso de que la Secretaría de Salud o la federación tenía que enviarle el dinero para la salud a los estados. Entonces, en algunos casos no se usaba el dinero bien o no se usaba para la salud, llegaba el recurso y lo usaban para otras cosas. Entonces, se fue deteriorando todo el sistema de salud. Y lo mismo en el caso educativo. Una de las cosas buenas que se hizo, creo que en el sexenio pasado fue que se federalizó la nómina de maestros que pertenecían a la federación. Eso fue muy bueno, porque si no, si se seguía enviando el dinero, no le iba a llegar el sueldo, el salario al maestro, como pasa en algunas partes o pasaba, porque ya lo hemos corregido, de que se enviaba el dinero para los maestros y lo usaban en otra cosa, no les pagaban a los maestros, un mes, dos meses, tres meses sin pago. Entonces, sí lo mejor es federalizar. Los trabajadores quieren eso porque les da más seguridad. Por ejemplo, esos maestros, si están en activos y están en la nómina federal, eso no tienen problema, el asunto son los estatales. ¿Van a ser escuchados? Sí, sí, van a ser escuchados y vamos a ir avanzando. Llevamos… en el caso de salud llevamos nueve estados y vamos hacia todos en el caso de salud, federalizar la salud para tener un sistema de salud de primera, en cuanto a que haya los médicos, a que estén bien las instalaciones, que existan los equipos, que no falten los medicamentos. Eso es lo que estamos haciendo ya en nueve estados. Mañana vamos a tener el informe de salud sobre eso, de cómo vamos, y se va avanzando y se va avanzando. Y el propósito es que el año próximo tengamos uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo, que no falten los medicamentos, que no falten médicos generales, que no falten especialistas, que haya atención en todos los turnos, los fines de semana y que sea gratuita la atención médica y los medicamentos, o sea, que se garantice el derecho a la salud. Entonces, en eso vamos y vemos esto. ¿Y qué da lo otro que planteabas? Ah, eso lo va a resolver quien quede. Yo sí pienso que es importante que el gobierno informe, porque si no, se queda rodeado, secuestrado. Una vez un empresario de medios de información me dijo, cuando yo era jefe de gobierno, que desataron una campaña, creo que cuando los videos del maestro Bejarano y Ahumada y eso, dice, es que entre otras cosas estabas muy arriba. Y así no nos conviene. Palabras más, palabras menos, porque era tanto el poder de los medios que para sacar prevendas, hacer negocios al amparo del poder público, necesitaban gobernantes débiles. ¿Qué hace un gobernante sin respaldo popular? Pues va y se entrega a los brazos de los dueños de los grandes medios de información para ver si sale adelante. Y lo pueden sacar adelante, nada más que lo despluman, no a él, al herario. Entonces, entre otras cosas tiene que haber un medio de información, que si es en la mañana, pues bien, si es en la tarde o es cada dos días, pero sí hay que estar informando, buscar formas de estar informando y haciendo valer el derecho de réplica y no quedarse callados, garantizar la libertad plena, o sea, que los adversarios puedan decir todo, todo, todo, todo, todo, hasta insultar, pero que se tenga también el derecho a la réplica y a estar informando. Además, la labor de un gobernante es informar, es orientar, es concientizar, es una obligación informarle al pueblo. Y esto que dice la ministra, porque es un tema que está en las redes sociales y debe estar también en los medios convencionales, en todos, ¿saben qué quieren? Bueno, primero, porque mucha gente no sabe, no sabe, hay que contextualizar, hay que dar los antecedentes, y no sabe porque tampoco le importa mucho y ande en otras cosas o no tiene el acceso a la información. Pero hace como 40 años se tituló una abogada que se llama Yasmine Esquivel, terminó en la escuela de derecho de la UNAM y para recibirse después de que se cursan todas las materias hay que presentar una tesis, es decir, un trabajo escrito sobre un tema. Y en ese entonces esta abogada dio una tesis y ahora como esta abogada llegó a ser ministra en la Suprema Corte y el día 2 de enero, a más tardar a las 12 del día, se va a elegir al nuevo presidente de la Suprema Corte y esta ministra es candidata. Le sacaron que cuando hizo su trabajo de tesis, copió, le llaman a eso plagio, es una especie de robo que tiene que ver con lo intelectual, con lo académico, pero fue hace 40 años que un grupo conservador descubrió que ella había copiado, según la versión de estas personas, la tesis de otro alumno que se había recibido un año antes que ella y que la tesis es igual, calcada. Esto se dio a conocer a través de un medio que se caracteriza por defender a la mafia del poder, Loret de Mola, que es un periodista famoso, pero muy corrupto, que tiene como seis departamentos, tiene un departamento en la Ciudad de México que es de los más lujosos de la ciudad y tiene una residencia también lujosísima en Valle de Bravo y tiene departamentos en el extranjero y es como el favorito de los conservadores, un poco como el Reforma y como bueno, casi todos, casi porque hay muchos periodistas honestos. Entonces, este da la noticia, la gran noticia de que la ministra plagió la tesis. Ya la ministra está pidiendo que la UNAM investigue, porque ella dice que no es cierto, que ella hizo primero el trabajo y que fue a ella a la que plagiaron, y está pidiendo que la UNAM haga una investigación y se llegue al fondo. Y eso yo lo veo bien, que los especialistas, los secretarios de la UNAM investigan y den a conocer un dictamen sobre este asunto. Pero mientras se da a conocer ese dictamen, ya está la polémica y pensaron los que están en contra de la ministra, de que ya con eso la eliminaban como candidata. Se tiene que saber también que son los 11 ministros nada más los que van a decidir, ministras y ministros. Los 11 son los que votan y van a decidir. El golpe a esta candidata también tiene que ver con nosotros, porque ya saben ustedes que si alguien se trastabilla y se afecta la rodilla, nos echan la culpa a nosotros, porque sostienen que es la candidata de nosotros, cosa que no es cierto, porque nosotros no tenemos candidatos, porque a nosotros no nos corresponde elegir y porque nosotros somos respetuosos de la independencia del Poder Judicial. Pero ¿por qué suponen que la licenciada es nuestra candidata? Porque ha actuado con mucha rectitud y ha apoyado estas incursiones al Poder Judicial. Todos estaban en contra de la ley eléctrica, ella defendió la postura nuestra y todo lo que quieren declarar como inconstitucional, todo lo que presentamos, ella ha votado junto con la ministra Loretta Ortiz y muy poquitos, pero ella ha sido muy consecuente. Entonces, tienen miedo, mucho miedo los del conservadurismo y sobre todo los transas de que ella quede de presidenta, porque es una mujer que está de acuerdo en la transformación del país. ¿A quién quieren los conservadores?, no como se decía antes, de parte de quién es este golpe. ¿A quién quieren? No me voy a meter en eso, nada más les voy a decir que quieren al ministro más rico de todos, a ese quieren de presidente. Pero qué bien que la UNAM va a resolver este asunto y se aclare y ojalá y lo haga pronto, antes del día 2. ¿Por qué? Por qué hay que haber unas coincidencias en los proyectos. Sí, pero tiene que haber un dictamen, o sea, sí hay coincidencias, eso todo mundo coincide, de que es una copia, de eso no hay duda, lo que hay que ver es quién copió a quién, quién plagió a quién y hacer la investigación. Y es muy bueno esto, muy sano, hay que purificar la vida pública. Entonces, ya sí, ya sabemos de qué se trata, porque todo el fin de semana, desde antes ha estado el tema de la ministra Yasmín. Bueno, pasamos, adelante. Y después vienen las dos compañeras. ¿Qué tal, presidente? Carlos Guzmán, de Cuatro Media Telecomunicaciones, Habana Noticias de Veracruz. Pues insistiendo un poco en el tema de la ministra, consultarle específicamente si este tema de que esté en tela de juicio su título de licenciatura, pues no la descarta directamente, hay países como Alemania, en otros países donde justamente este tipo de sospechas inmediatamente descartan a los aspirantes. En el caso de México, ¿usted no lo considera así? Yo pienso que como hay un interés político de por medio, porque es evidente que todo ese escándalo se da en víspera de la elección en la Corte, todo mundo sabe que ella es aspirante a la Presidencia. Entonces, lo mejor es que la UNAM dictamine, les corresponde a ellos y que lo haga pronto. ¿Justamente eso que decía mi compañero Jorge Chaparro es una persona honesta, siendo que tiene este tema en tela de juicio? En lo que a mí corresponde, lo que me consta es que ha actuado con rectitud. Yo la conozco a ella de hace seis años para acá y ha tenido una actitud consecuente, nunca he recibido una queja, además ha tenido cargos. ¿Estuvo en el Tribunal Agrario, si no me recuerdo también? Estuvo en el Tribunal Agrario, estuvo en el Tribunal Administrativo y ahora, o sea, lo de la tesis sale ahora. Y es muy sencillo que la UNAM resuelva, pero no se puede con una nota de Loretta y Mola descontarla, podrá pasar en otros países, pero yo no creo que deba de copiarse, hablando de plagios, procedimientos de otros países cuando aquí tenemos una realidad muy específica. Obviamente, también el tema está de las tesis, del expresidente Peña Nieto también, el presidente Vicente Fox. No, no, no, no, ese es otro asunto, no nos metamos. No, o sea, eso tendría que irse mejorando, es más, lo que hay que procurar es la reforma del Poder Judicial, ese es el fondo. ¿La ministra garantiza esa reforma? Sí, aunque no va a ser fácil y va a llevar más tiempo, porque es un poder muy penetrado por el grupo económico dominante, desde jueces, magistrados, ministros. Se va a llevar tiempo el que con la iniciativa del mismo Poder Judicial se vaya limpiando. ¿Hay una iniciativa que presentó el actual ministro en el Senado de la República? Sí, se avanzó, se avanzó sin duda con el actual ministro, pero no, sigue pendiente. Yo aquí lo he dicho, en la actitud de jueces, en la actitud de magistrados, en la actitud de ministros que representan a los grupos de intereses creados, representan al dinero, poderoso caballero, don Dinerio, representan eso, no representan al pueblo. Lo estamos viendo ahora en el caso de este señor Vallarta, 17 años sin condena. ¿Qué no habla la Constitución que en dos años tiene que haber una condena? Y ahora que se quiere buscar que salga interponen nuevos recursos. ¿Por qué no lo liberan? Ah, porque fue el señor al que torturaron en el montaje que hizo Loret de Mola en el gobierno de Calderón y bajo las órdenes de García Luna. Entonces, que no vengan aquí a decir que es un asunto jurídico, no, es un asunto político. De poder. Y que no vengan a decir que soy un tirano, un dictador, porque yo no puedo liberarlo, porque de acuerdo a mis facultades sólo puedo otorgar amnistía a quienes están sentenciados. Y como este señor lleva 17 años sin sentencia, no puedo hacer nada. Si yo fuese un dictador, un tirano, si fuese yo como los presidentes de antes, claro que saldría. ¿Qué no los ministros de la Corte y el presidente de la Corte eran como empleados del presidente de la República? Pues ya no es así. ¿Dónde está la tiranía? ¿Dónde está la dictadura? No somos iguales. Entonces, eso es lo que yo considero que resuelvan en la UNAM el asunto. Creo que hay o debe de haber en la UNAM instancias… Hay un consejo, regularmente hay un consejo. Sí, y de ética y además el tema lo amerita, ayudaría mucho la UNAM resolviendo en un sentido o en otro. ¿Sería sano que resuelvan antes del 2 de enero, presidente? ¿Qué resuelvan antes del 2 de enero? Es que lo pueden hacer. El rector puede convocar al comité. ¿Sería sancionista orinaria? Sí, que busquen la forma, pero si es un asunto que va a ayudar a la transparencia, son hechos, no palabras. Entonces, esto sería bueno, ese es mi punto de vista. Pero no, como quizá imaginaron, pegamos el descontón y ya eliminamos a la ministra. ¿No? ¿Y eso respondería al revedicto de la UNAM? ¿Mande? ¿Respondaría al revedicto de la UNAM? Claro, claro, porque tienen que probar. Es un dictamen, lo que no se puede de ninguna manera es juzgar, como lo están haciendo con los medios, como era antes y como está ahora en su apogeo, el hinchamiento político. El hinchamiento político a los adversarios, en este caso a nosotros y a los que consideran que están cercanos a nosotros. A veces yo quiero hacer hasta un reconocimiento a un ciudadano y lo pienso y le digo, no, le va a ir como en feria. ¿Entonces no lo va a hacer, no va a venir a Abraham Mendieta? ¿Cómo? ¿No va a venir a Abraham Mendieta al reconocimiento que le ha ofrecido? A él sí, sí, no, no, no, y a otros también, a muchos. Claro, no, no, no, si hay gente muy buenos ciudadanos, si por eso podemos enfrentar a este grupo poderosísimo, que tiene muchísimo dinero, los medios de información y hemos resistido y mi cálculo es que vamos a seguir resistiendo, pero ¿por qué esto va a ayudar mucho a limpiar, a purificar la vida pública? Es que imagínense, pon la foto otra vez y ahora todo se encuentra en bloque. Eso era, esta foto es enseñanza pura. Es hablando de plagios, es una tesis, es el poder y los medios, pónganle como quieran, pero me la encontré de casualidad y veo la fecha, 11, cuando estaba en su apogeo la violencia y silencio. Cíper, dirían los que saben hablar inglés. Cambio de tema, señor presidente. En diciembre regularmente vienen muchos paisanos de Estados Unidos, traen sus unidades, sus carritos. Usted ha hecho un programa de regularización de vehículos extranjeros, si no me recuerdo, en 11 estados, se acaba el 31 de diciembre, pero muchos de ellos, de Veracruz, de muchas entidades que no tienen este programa, piden que sea permanente. No sé qué tanto haya platicado con la secretaria de Seguridad, el secretario de Gobernación que está acá atrás del foro, qué ha platicado con ellos justamente respecto a ese tema. Es un tema recurrente desde hace muchísimos años, cada tres años se hace un programa de regularización, se acaba, vuelve a hacerse lo mismo. Ahora es el tema de los baches, finalmente el dinero va para los baches, para arreglar baches en entidades, pero finalmente el problema o el tema persiste. Por la cuestión de que los vehículos aquí en México son caros en alguna medida, pues los paisanos traen sus carros, los dejan aquí con sus familiares y si regresan a Estados Unidos obviamente va a trabajar a sacar dinero para sus familias, pero los carros se quedan aquí. ¿Ha planteado o le han planteado alguna solución ya definitiva a ese tema? Sé que es un tema de Shaila, pero finalmente creo que incumbe a todo el país. Es algo finalmente que también la gente, los paisanos esperan de usted, señor presidente. Sí, lo estamos viendo. Y no es plagio. Lo estamos viendo, hoy lo tratamos en la mañana y va a haber una respuesta el jueves de esta semana. Estamos esperando la opinión de la secretaria de Seguridad, Rosicela Rodríguez, porque ella ha llevado a cabo el plan y tuvo que salirse por una cuestión médica, pero ya va a regresar, está bien, la queremos mucho, desde aquí le mandamos saludos. Entonces, ya el jueves va a estar ella también, si no puede vendría alguien en su nombre para que no se vaya a apresurar y que se recupere bien. Entonces, el jueves se va a dar una respuesta sobre eso. Y ya finalmente dos temas que… personas que han quedado que usted mencionó que a ver si pueden venir. Sería la actitud de protección civil por el tema del sasme que le he comentado, la alerta sísmica que tiene ahí un problema en cuanto a la expansión, el ligo Tlaxcala y el caso de Chiapas. Ya son empresas privadas las que manejan ese tema, están totalmente desconectadas, son grupos de alertas que finalmente se manejan y considera la gente del sismológico, del sasmex, expertos desde hace más de 30 años que debe haber una alerta sísmica nacional para que sismos como el que pasó en Morelos, que fue un sismo intraplaca, pues finalmente se puedan registrar y alertar a tiempo en todo el país en dado caso de que así se requiera. Y el otro tema, ¿cuándo vendría la jefa de gobierno? Usted ha comentado que para romper lo que se denomina el coinformativo iba a estar una vez al mes aquí en esta confesión matutina. Bueno, el caso de la alerta sísmica ya se tiene el trabajo, ya Laura está preparada. Le vamos a pedir que venga el jueves para dar respuesta y más adelante vemos lo de la jefa de gobierno, si ella está dispuesta y en condiciones de venir. Buenos días. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Gili, Limparcial de Sonora, La Crónica de Mexicali y Frontera de Tijuana. Preguntarle, presidente, el fin de semana decenas de vuelos fueron cancelados allá en el aeropuerto de Tijuana y bueno, en un principio se dijo que era por la neblina, cientos de viajeros se quedaron varados, Nochebuena y Navidad. Preguntar qué información tiene usted extra sobre esto que sucedió y qué va a ser la Profeco en este caso, ¿por qué no han recibido respuesta de las aerolíneas? Los viajeros es lo que se están quejando. Bueno, básicamente esta situación de congelamiento y de tormenta que se dio en los últimos días y está todavía padeciendo, afectó en Estados Unidos, sí se cancelaron como dos mil vuelos, están cancelados en Estados Unidos. En el caso de México no nos afectó mucho, es Chihuahua, el norte, Sonora, Baja California, Nuevo León. El Ejército implementó el plan DN-III, se está actuando, entregando cobijas, entregando para los que tienen que trabajar temprano o están en las calles, se les está entregando café caliente, pan, se está atendiendo todo el norte, hay un despliegue de las Fuerzas Armadas. Y lo mismo estamos atendiendo porque hubo lluvias en Veracruz, en Tabasco, en Chiapas, también estamos atendiendo damnificados. No tenía yo información sobre lo de los vuelos de Tijuana. Claro que sí, con mucho gusto. Novamente, buenos días. Efectivamente, ante la situación climatológica, como vimos que viene del norte del continente y que ha afectado a los estados del norte del país, se tuvieron reportes iniciales en el aeropuerto de Tijuana que también de manera colateral hubo incidencia con el aeropuerto de Guadalajara por las conexiones que se hacen entre esas rutas. Entonces, si bien estaban atendiendo por el operativo de vacaciones las oficinas de defensa del consumidor en ambas ciudades, se apersonaron desde los primeros reportes y se han ido desahogando paulatinamente las quejas. Tuvimos inicialmente el reporte de tres vuelos cancelados, los demás fueron demoras que poco a poco y con corte al día de hoy, a las 4 o 4.30 de la mañana, estaban siendo atendidos los consumidores, reordenando las asignaciones en nuevos vuelos y poco a poco ha ido desahogándose la situación. En total, ¿cuántos vuelos? ¿Nada más tres fueron cancelados? Por lo pronto, con reporte que teníamos hasta ayer, eran esos vuelos y los demás fueron demoras que se han ido... ¿Cuántas quejas tuvo Profeco de ahí de Tijuana, del aeropuerto de Tijuana? Porque hubo mucha gente que se quedó varada ahí. Sí, hubo muchas quejas en redes sociales, tuvimos los reportes. Con corte al sábado a las 4 o 4.30 de la tarde, teníamos únicamente 26 quejas, pero con el paso de los días y sobre todo esta situación de las fechas decembrinas de Navidad, seguramente se han ido acumulando. Vamos a hacer un corte durante esta semana conforme se vayan desahogando las demoras. Gracias. Gracias. En otro tema, presidente, en este tema del decreto para la regularización de autos chocolate, preguntar qué tan probable es que se extienda, porque por ejemplo, en Baja California ya se está informando que la información es que es hasta el 31, nada más, la población quiere saber si se va a extender o qué va a suceder con el programa de regularización. Desde ya el jueves. ¿Hasta el jueves? Sí, el jueves se decide. Estamos tomando en cuenta todos los factores y nada más estamos esperando que se reincorpore Rosa Y Sela y pensamos que el jueves es buen día para darlo a conocer en la mañana, explicar bien el avance, cuántos vehículos se han regularizado, ya va, eso sí, se los puedo decir, van más de un millón de vehículos regularizados, pero sobre lo recaudado, la continuidad del programa, todo eso el jueves se va a decidir. Todavía no, hasta ahorita todavía no se decide si continuará o se… Todavía no. Gracias, presidente. Hasta el jueves en la mañana ya damos nosotros el informe aquí. Presidente, ¿por el frío no se va a dar esta sección de desviar? No, nosotros estamos preparados para cualquier emergencia desde hace 15 días. Es que la ventaja que tenemos, bueno, no es para presumir, pero tenemos ventajas con relación a otros países. Primero, tenemos muy buenos trabajadores en la empresa pública Comisión Federal de Electricidad, eso es importantísimo, muy buenos trabajadores, muy buenos técnicos. Baste decir que en ningún lado en muy pocos países, después de un huracán, en dos, tres días se restablece el servicio de energía eléctrica, como se hace en México. La vez pasada que hubo heladas como esta, creo que con más intensidad, sobre todo en Texas, en Houston, que ahora está mejor, ellos duraron como un mes o más sin energía eléctrica y nosotros resolvimos en una semana en el norte. ¿Cuál es la primera ventaja? Los trabajadores. Segunda ventaja que tenemos integrado el servicio de energía eléctrica, sobre todo lo que tiene que ver con las líneas de transmisión que son nacionales. Entonces, si tenemos un problema en Chihuahua, tenemos un problema en Nuevo León, porque hay escasez de gas, podemos transportar energía por la línea nacional desde el centro, desde el sureste. Esto no pasa, por ejemplo, en Estados Unidos, como está privatizado, no pueden transmitir energía, transportar energía de un estado a otro. Eso es lo segundo. Y lo tercero es que tenemos bastantes fuentes de generación, no sólo tenemos gas, tenemos energía eólica, hidráulica, tenemos energía que se produce con carbón, con combustorio, con combustorio, en fin, muchas opciones. Nosotros no tenemos problema de falta de energía. ¿Se confía en la edición de producción del Deal Park, con su producción de comida fría? No. ¿Es el reporte que tenemos? Sí, pero yo no estuve con el director de Dilpark el viernes. ¿El viernes fue 23?, es domingo ¿no? ¿Domingo? Perdón, sí, sí, sí, sí, viernes 23, sí, yo estuve con el director de Dilpark en Tabasco, estuvimos en la reunión con todos los gerentes y no me informó nada. Pero puede ser que hoy o ayer, pero no informó, falta una compañera. Y de una vez ustedes dos, ustedes tres. Gracias. Muy buenos días, señor presidente. Gracias. Janet Galindo del Grupo Transmedia La Chispa, Campeche, Tabasco, Yucatán, Quintana Roo, Petrolera, Ciudad de México. Señor presidente, quisiera preguntarle, iniciar preguntándole, ¿cómo le fue en su visita este fin de semana a la supervisión del Tren Maya?, porque al grupo nos hicieron llegar una denuncia de que trabajadores, que ahora pues ya no son ni los ambientalistas, ni los paros de los jueces, sino que ahora se ha dado el caso de que están extorsionando a los trabajadores que realizan las labores durante la noche en los tramos de Tulum a Campeche, que este tramo pasan motociclistas por las noches y asaltan y amedrentan a los trabajadores, a los ingenieros que se encuentran a cargo de estas obras por la noche, tanto que ellos mismos han decidido ya no trabajar por la noche. No sé si estos reportes se los hicieron llegar a usted este fin de semana que estuvo por allá. No, no, no, y ese tramo de si es por la selva de Escarcega hacia Chetumal está a cargo de los ingenieros militares y ahí hay vigilancia permanente en todo el tramo. No hemos tenido ningún problema, hay algunos amparos de gente que quiere hacer su agosto pidiendo millones de pesos por el derecho de vía, pero se establece diálogo con ellos y se les convence y no ha habido problema y va muy bien el tren. Y sí, vamos a inaugurarlo el año próximo, están cumpliendo muy bien las empresas, el tramo 1 va a terminarse, que es de Palenque a Escarcega, el tramo 2 es de Escarcega a Calquini, ese es el tramo 1 lo tiene Motangil y va avanzando, el tramo 2 es Carso y también es muy bueno el avance, se están haciendo viaductos, puentes de claros largos, considerables, ya se está tendiendo la vía, hay muchos kilómetros de tendidos de vía. El tramo 3 va de Calquini hasta cerca de Valladolid, ¿cómo se llama? Tú me vas a ayudar. Esa ciudad maya que tiene también un convento bellísimo. Isamal. Isamal. Isamal. Me recomiendo Isamal. Tiene su centro arqueológico, su sitio arqueológico prehispánico y el convento colonial bellísimo. Bueno, pues de Calquini a Isamal, ese tramo lo trae la empresa Indy y también están avanzando y de Isamal hasta Cancún, Ica, y están avanzando. Y de Cancún a Tulum las tres empresas, Ica, Indy y Motangil, que son tramos pequeños, con tramos como de 25, 27 kilómetros, y el Ejército con los ingenieros militares que tienen como 550 kilómetros, pero van muy bien. Ya se resolvió todo el derecho de vía, todo, todo, todo, todo, hay esos amparos, pero son muy pocos y ya se están arreglando. Y estamos haciendo desvíos porque hay muchos sitios arqueológicos, sobre todo en el tramo de Xpujil a Escárcega. Fíjense que la idea, ¿por qué no pones el mapa? La idea es que la población maya está más hacia el golfo, hacia lo que es Campeche, Mérida, las ciudades más cercanas a la costa, y sí, está todo poblado. Es que era una nación, desde luego, que comprendía Guatemala y Honduras, una cosa excepcional, un esplendor civilizatorio, cultural. Entonces, aquí teníamos esta medida y pensábamos que de aquí a acá muchos sitios, y sobre todo aquí, esta parte de Chichén a Mérida. Y sí, encontramos muchos sitios y eso nos llevó a un rescate cuidadoso de todos los sitios arqueológicos, porque el descubrimiento que se está haciendo de piezas arqueológicas es único en la historia de México. Ya cuando se avance más vamos a informar sobre el trabajo arqueológico que se ha hecho el descubrimiento, la importancia del Tren Maya en ese sentido y la inversión que estamos destinando. Tenemos como 500 arqueólogos trabajando en todo el tramo, pero ahora nos encontramos una sorpresa aquí de espujil a escárcega, esta parte está llena. El escarlagmul está de aquí, de la carretera, como 80 kilómetros, el tren no pasa aquí, pasa aquí. De todas maneras, esto tiene muchísimos sitios arqueológicos. Claro, aquí está Guatemala, aquí está una zona arqueológica en el límite de Guatemala con México a cinco kilómetros de la frontera, pero del lado de Guatemala que se llama El Mirador y en línea recta está Tical. Entonces, toda la nación maya, y si ya nos metemos hacia Honduras, Salvador, yo le propuse al presidente de Guatemala que… esta es la línea, que el trazo para buscar que las zonas arqueológicas y la comunicación de Guatemala también se beneficiara, que el trazo del tren lo hiciéramos aquí y de aquí del triunfo, que es Tabasco. Esta es la línea que divide los países y llega por atrás a Calakmul y luego a hacer esto y que el trazo lo hiciéramos aquí para ayudar a los dos países. Pero resultó que desde la época de Porfirio Díaz, aunque ya está resuelto el problema de límites, sigue habiendo una denuncia sobre límites entre los dos países. Y entonces él me dijo, pues se va a fortalecer la disputa, se va a utilizar con propósitos de división, mejor dejamos las cosas como son, pero aquí iba a ir, o sea, iba a llegar Escarcega para irse hacia, pero este tramo iba a ser por atrás. Pero no tenemos problema y la gente se está portando muy bien, le agradecemos mucho a jiratarios, comuneros, pequeños propietarios, todos, todos, todos están ayudando, la gente está contentísima. Yo creo que para la semana que viene les vamos a traer un video de todas las obras que se han hecho en beneficio de los pueblos por donde pasa el Tren Maya. Se han construido miles de viviendas y se ha ayudado mucho a la gente, por eso están muy contentos. No hay problema de inseguridad. ¿A la seguridad? No, no, yo fui ahora a recordarle a las empresas constructoras que se han portado muy bien. Esta es una obra que la estamos haciendo entre todos, la gente que coopera, que permite que el tren pase por su parcela, desde luego los trabajadores, los arqueólogos, los ingenieros, los transportistas, maquinistas, entre todos, y las empresas que se han portado muy bien cumpliendo, porque yo voy y hacemos reuniones por tramo y evaluamos, avance. Y antes iba yo cada mes y ahora ya… bueno, y luego cada tres semanas y ahora voy a ir cada 15 días. Entonces, las empresas están cumpliendo y vamos a terminar. Y se han portado muy bien todos. Ok, muchísimas gracias. Y entonces, bueno, los planes siguen como estaban programados para el siguiente año 2023, ¿será la inauguración de esta obra? Sí, vamos a inaugurar en diciembre la obra, aunque el periodo de prueba va a comenzar en julio en un tramo, estamos viendo, si empezamos en el tramo electrificado desde Esna, bueno, desde Campeche, que no está electrificado, no va a estar electrificado, pero sí de Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal, a ver si podemos, si no, en julio para las pruebas sin duda Mérida, Cancún y puede ser Tulum y Chetumal, pero ya vamos a estar muy avanzados ya. ¿Y ya para diciembre todo? Y para diciembre todo, todo, todo, en los primeros vagones de los trenes, los empiezan a entregar en julio, poco a poco, son los que están haciendo en Ciudad de Sagún y ya vamos a tener como cuatro o seis trenes de pasajeros en diciembre, ya que ya se va a poder recorrer toda la zona. Y se están haciendo muchas obras, muchas, muchas, muchas, paraderos, hoteles, parques naturales del Parque de Jaguar, estamos por hacer otro parque que queremos llamar el Parque del Mangle, nos están ofreciendo un hotelero, mejor dicho, un hotelero que falleció con una gente muy buena que yo conocí, que era una gente progresista, Julio Bertegeguer, del CIT, los hoteles del CIT. Cuando empezó el desarrollo en la Riviera Maya adquirió unos terrenos para un hotel y departamentos, pero le dejó dicho a los hijos que se reservaran 500 hectáreas de manglares para un parque natural. Y ahora los hijos me buscaron para decirme que quieren donar ese terreno que está en un fílico miso para un parque natural. Luego en Calamul la reserva se va a ampliar, tiene ahora alrededor de 900 mil hectáreas y se van a añadir reservas estatales de campeche, iba a ser una reserva como de un millón 500 mil hectáreas, reserva natural, protegida. Entonces, el tren es algo muy importante en todo sentido y estamos trabajando en todos los frentes. Acaba de inaugurarse una parte en Mérida, la estación del ferrocarril del sureste, y un terreno, La Plancha, famosa, y estaba abandonado y ahí vivían o viven como 10 familias, llevaban mucho tiempo, años ahí. Entonces, ya decidimos, junto con el gobierno del estado, rehabilitar La Plancha, va a ser un parque, va a tener escuelas, ya hay una escuela de arte y de danza que se va a ampliar, se va a mejorar. Y ya eran personas grandes los que ya habitaban ahí, que es un terreno muy grande, el centro de Mérida. Era fácil decir, se les compra una casa, pero hubo la opinión del gobernador y coincidimos de que ¿por qué no se les hacía su casa ahí?, porque ahí habían vivido, hayan vivido siempre, ahí tienen a sus amigos y donde compran y todo, ya es gente mayor. Y el día 23 se les entregaron sus casas, que quedaron muy bien casas nuevas, pero ya en una parte del parque. Y ahí va a haber una terminal también para un transporte eléctrico que va a comunicar las dos estaciones de Mérida del Tren Maya, una en el norte y otra en el sur, van a haber dos estaciones. En fin, son muchas cosas, pero casi no hemos podido informar completo porque… Alrededor de cuántas obras finalmente se van a hacer en torno a la trayectoria del Tren Maya entonces, señor presidente. Muchas obras, o sea, agua, drenaje, pavimento, viviendas, desde luego producción de siembra de árboles, parques naturales, bueno, con decirles que estamos a punto de comprar, parece una cosa increíble, los terrenos de Uxmal, porque es una zona arqueológica importantísima, pero la escritura es privada, o sea, Uxmal, la zona arqueológica. Entonces, el dueño le planteó al director de Antropología que quería ya vender, que sí queríamos que se le comprara, se podía hacer un juicio, pero suele pasar que esos juicios tardan mucho y no sé por qué razón, pero los pierde el Estado, en Chichen Itzá lo perdió el Estado y tuvo que pagar muchísimo. Chichen Itzá también era particular y se fueron a juicio, pierde el Estado y tienen que pagar una cantidad. Entonces, me pidió Diego Prieto que antes de que termináramos dejáramos resueltos y se mandó a hacer un avalúo, ya lo tenemos, y él ya aceptó el resultado del avalúo y es probable que se adquiera y ya pase a Antropología Histórica. Y junto ahí también se recuperaron esto de una operación irregular, 700 hectáreas, no, dos mil 400 hectáreas que se va a convertir en un parque también natural que se va a llamar Nuevo Uxmal y desde este nuevo parque de dos mil 400 hectáreas se va a poder ir por una vereda a la zona arqueológica de Uxmal. Pero todo eso tiene que ver y del parque este de Nuevo Uxmal y la zona arqueológica a la situación de Calquiminti. Este es Uxmal, son 20 kilómetros y aquí va a estar el nuevo parque, el nuevo Uxmal también. Entonces, todo esto va a poderse disfrutar, es como lo de las Islas Marías. Ya tenemos los primeros reportes, porque ya se abrió y aprovecho para decirlo, porque muchos no saben que pueden ir ya a las Islas Marías para excursión tres días, no se puede más porque queremos que todos tengan oportunidad, pero están bien las casas, no es costoso, se va a Zamblás y ahí se aborda el ferry para llegar a la isla madre y se tienen muchos lugares para explorar. No creo que ya haya en estos días, pero el que quiera intentarlo, yo digo que ya sepan. Son tres días y tenemos ya comentarios de los que han ido, los primeros, y quedan muy satisfechos, porque es que es cultura, es naturaleza, es historia, es todo lo que se está haciendo. En otro tema, señor presidente. Bueno, ya estamos a unos días de que acabe este 2022. En este año quedó algo pendiente, un trabajo, algo que no se haya podido lograr, algún proyecto que no se haya podido lograr y nos pudiera compartir una pequeña reflexión y qué es lo que se espera para el 2023. Bueno, avanzamos bien, tenemos que agradecerle a la gente, agradecerle a la vida, a la naturaleza, al creador, a todos, porque hemos avanzado. Vamos avanzando, vamos sacando al país del atraso, tenemos finanzas públicas sanas, han aumentado los salarios, ha aumentado el empleo, tenemos más producción de alimentos, tenemos más producción de energéticos, hay menos violencia, hay estabilidad política y creo que más alegría y esperanza. Y lo mismo espero para el año próximo, ya tenemos autorizado el presupuesto. Estamos cerrando este año bien, sin déficit, nos alcanzó el presupuesto bien, no tenemos problemas de deudas, con proveedores. Hablábamos, por ejemplo, de las empresas del Tren Maya, hasta por adelantado, las participaciones federales a los estados, a los municipios, todas completas y en tiempo. Y ya tenemos autorizado el presupuesto, cosa que agradezco mucho a los legisladores, diputados, y en el caso de la Ley de Ingresos, que también es algo muy importante, que es la que permite después la autorización del presupuesto, pues en esa ley participan los senadores, también la mayoría, no todos, aprobaron la Ley de Ingresos, aprobaron el presupuesto. Y tenemos para todos los programas presupuesto suficiente. Tenemos para, por ejemplo, que ya desde el año próximo ya estamos incluso enviando fertilizante desde este mes, antes de que termine el año, a Sinaloa, y ya el año próximo todo el fertilizante para los pequeños productores se va a entregar de manera gratuita, porque vamos a elevar la producción de alimentos. Pero ya tenemos el presupuesto para eso. Estamos produciendo en las plantas de fertilizantes, de Pemex, y además tenemos para comprar fertilizantes y entregar a todos los productores dos millones de productores fertilizantes gratuitos. Ya tenemos el presupuesto para todos los que trabajan en Sembrando Vida, que son como 450 mil campesinos productores, ya se tiene el presupuesto, alrededor de 30 mil millones de pesos, pero ya está. Ya tenemos todo el presupuesto para los programas de bienestar. El día 2 va a estar con nosotros la secretaria de Bienestar para dar a conocer ya el calendario de dispersión de fondos de la pensión adultos mayores, que se va a incrementar en 25 por ciento. Ya tenemos el presupuesto para las becas, para personas con discapacidad, tenemos todo el presupuesto para salud, para lo que hablaba de salud de calidad, con médicos, especialistas, trabajadores de la salud, que los vamos a seguir basificando, porque ese es el compromiso, todos y todo gratuito. Ya tenemos el presupuesto para eso. En el caso de la educación, lo mismo, ya tenemos el presupuesto completo. Ya en enero me entregan los tres primeros libros de Primero, Segundo, Tercero, de Primaria con los nuevos contenidos educativos para empezarlos a mandar ya a imprimir. Vamos a tener el año próximo nuevos contenidos educativos de Primero a Tercero de Secundaria, los nuevos libros, millones de libros, y tenemos ya el presupuesto autorizado. Entonces, vamos bien, vamos a estar pendientes de la inflación, vamos a seguir tomando medidas para que la canasta básica no se incremente. Hasta ahora se ha reducido el precio de 24 productos de la canasta básica, porque nos han ayudado industriales, nos han ayudado empresarios, comerciantes, las tiendas, porque si observaron el precio de los 24 productos es mil 39 pesos y hay tiendas donde están vendiendo en menos de mil 900 pesos los 24 productos. Y en general está abajo del precio que concertamos, porque no se impuso, de los mil 39. Tengo también que agradecerle mucho, mucho a los empresarios, a los comerciantes, pequeños, medianos, grandes que siguen creyendo en México, siguen invirtiendo en el país, cada vez va a llegar más inversión extranjera y vamos a seguir creciendo en lo económico. Y en lo del bienestar, en lo social, ahí no tenemos problema, porque se está creciendo en lo económico con una peculiaridad, un añadido importantísimo. Se crece y llega a todos el crecimiento económico, se distribuye el ingreso, se distribuye la riqueza. Esto nos tiene bien. Un poco de polémica como esto que estamos ahora enfrentando, va a seguir, pero si no hubiese polémica… de veras que me sentía yo mal porque decía, bueno, entonces, ¿qué es más de lo mismo?, porque es relativamente fácil arreglarlo. Y decir, a ver, véngase, vamos a llegar a un esfuerzo. No, no, no, que ellos aprendan a hacer negocios sin corrupción, se pueden hacer negocios lícitos y se pueden tener utilidades razonables. Nosotros no estamos en contra de los ricos, estamos en contra de quienes se hacen ricos con el dinero de los demás, con el dinero de los pobres o con lo que le pertenece a los pobres. Ni modo que vamos a aplaudir al que llega a un cargo público y se enriquece, igual que tiene buenas agarraderas, buenas influencias y logra un contrato, no para obtener ganancias lícitas y razonables, sino para robar. Y que si no lo permitimos nos llaman tiranos o populistas. No, no importa, que digan lo que sea, es un asunto de conciencia y me atengo al juicio popular, al juicio de la gente, a la historia, pero es lo único, no hay más, porque ni siquiera es una confrontación de fondo con empresarios, porque a quién hemos expropiado, a quién hemos arruinado, a nadie, al contrario, a casi todos les está yendo bien. Los más afectados fueron los de la pandemia, los que padecieron por los daños causados por la pandemia, restauranteros, pequeños medianos comercios, eso les pegó fuerte y ya muchos se están recuperando, pero arriba y abajo pegó también en ciertos sectores y ya se están recuperando, y los de más abajo esos no, esos económicamente poquito, pero aumentaron sus ingresos por la política que se está llevando a cabo. Y yo espero que continúe el crecimiento económico. Entonces, eso es lo que deseo. Van a quedar muchos pendientes, no muchos, pero sí, esto que hablábamos de la reforma al Poder Judicial, no, pues ya le va a tocar a los que vengan y así van a quedar otras cosas, porque no alcanzó el tiempo, no va a alcanzar, pero sí es mucho lo que se ha hecho, muchísimo y se van a hacer más cosas todavía. Vamos acá. Gracias. Buenos días, presidente. Arturo Pavón, de la Chapuzaro Network y conductor de efecto colateral. Vamos rápidamente. Ahorita que decía usted esto del crecimiento y los buenos deseos, pues vemos una gráfica que aparece de la DOCDE en donde México está clasificado como uno de los países con mejor evolución de su economía durante el 2022, después de la pandemia. Estamos en el sexto lugar. ¿Qué opinión le merece eso? Pues es eso. Fíjese que el viernes esperé el cierre de la bolsa para ver cómo estaba el peso y subí un texto en donde nuestro peso, no sé cómo usted ahora, a ver si lo pones, pero estaba muy bien con relación al dólar, el peso se ha venido apreciando. Y esto no sucedía en medio siglo, siempre eran devaluaciones y nosotros llevamos cuatro años y no se ha devaluado el peso, al contrario, es la moneda que más se ha apreciado con relación al dólar en todo este tiempo. Y eso es un buen indicador, pero también tenemos primer lugar en inversión extranjera. Tenemos, se logró que México sea el socio principal de Estados Unidos, socio económico comercial con Estados Unidos en el mundo. Las reservas están también muy altas, han crecido, ha crecido el índice de la bolsa de valores, han crecido los empleos. Ahora les quiero comentar algo. 1937. 1937, fíjense esto, es un fenómeno. Nos reímos un rato. Sí, ¿no? No pones a Chumel cuando llamaba a que compraran dólares y luego busca a Loret de Mola, que también llamaba a comprar dólares. Y hay otro, lo acaban de mencionar ahora, un periodista, ah, un señor que es así muy insistente en contra de nosotros. Ricardo Alemán. Ah, Ricardo Alemán es el tercero, no, pero este no es el que me refiero, Ricardo Alemán. ¿Paro? No, no, no, no, uno que puso un Twitter cuando falleció, Miguel Barbosa, diciendo que seguía yo y lo quitó, ese Marietto, ese Marietto. A ver si encuentran los tuíteres, es, dijiste, Ricardo Alemán, Chumel, Loret y Marietto. No es para que los denuncien, que fueron intimados, porque como nos tienen animadversión, empezaron a poner en sus tuítes, hay que comprar dólares. Imagínense los que les hicieron caso, lo que han perdido, pero no creo que les hayan hecho caso, pero de todas maneras. Durante el sexenio anterior a cada rato estaban subastando dólares con tal de mantener un precio bajo del hora. La verdad es que después se descubrió que obviamente avisaban antes a los especuladores para poder negociar con eso. Y nosotros hemos procurado mantener distancia con relación al Banco de México. Ofrecimos… Esto ha ayudado mucho, porque los inversionistas saben que son reglas claras, que no hay cambio de reglas. Entonces, dijimos, autonomía el Banco de México. Ese es Chumel, dos palabras, compren dólares. Esto ha ayudado mucho. El Banco de México tiene su política con autonomía y antes en el Banco de México se decidía que si había una depreciación podían soltar dólares al mercado para controlar la depreciación. Afortunadamente en el sexenio nuestro no se ha hecho eso, pero ha sido política del Banco de México. El secretario de Hacienda nuestro, Rogelio Ramírez de la O, es muy bueno, una gente muy seria y muy conocida en el mundo financiero. Cuando hablo del mundo financiero, estoy refiriéndome precisamente a que lo conocen en Nueva York y lo conocen en los centros financieros más importantes del mundo. Entonces, saben que hay una disciplina que hemos seguido. El secreto nuestro está en que al no permitir la corrupción el presupuesto rinde. Eso es todo. Entonces, si no hay corrupción se tiene más presupuesto o se hace más con lo mismo o con menos. Entonces, no hace falta endeudar, no hace falta aumentar impuestos, no hacen falta los gasolinazos y eso es lo que vamos a continuar con lo mismo. Me han venido a plantear que si no va a haber aumentos en los impuestos, y aunque parece increíble, los mismos empresarios, no todos, pero algunos. No, este es de Loret de Mola. Tomen nota, hoy 17 de junio de 2018, el dólar está a 22, en diciembre que López Obrador entre a la Presidencia va a estar en 25 y muy probablemente para 2021 estará a 35. Yo por lo pronto ya estoy comprando mis dolaritos. Ya le perdió. ¿Dónde se mintió el mil y veinte por dolares? Él dijo que no lo había puesto y los otros ya no los encontraron. Bueno, ya que queden ya nada más estos dos. Bueno, pero vamos bien, en la parte económica de todas maneras no nos vamos a confiar y vamos a seguir ahorrando y actuando con austeridad republicana. Gracias, presidente. La segunda pregunta es si usted sabe por qué ya lo que es la banca de desarrollo a través de lo que es la financiera rural ha hecho circular un comunicado, nos lo avisa a nuestros amigos de Mexicali, en donde les avisan que ya no se les van a otorgar, y así dice un comunicado, no se otorgarán créditos nuevos ni se dispersarán recursos para créditos previamente contratados. Esto se los hizo circular el secretario de Consejo Directivo de la Financiera Nacional, el señor Omar Sánchez Villegas. Es que se está llevando a cabo una reestructuración financiera, por lo mismo, porque nos fuimos tardando y se entregaban créditos a grandes productores, a negociantes, y no pagaban y tenemos miedo o precaución, no queremos que se tenga que llevar a cabo un rescate que nos cueste. Entonces, estamos limpiando todo lo que es la financiera y vamos a seguir otorgando los créditos, pero con más cuidado a la gente que más lo necesita, a los que se dedican a producir básicos, y todo esto lo va a manejar la financiera para el bienestar. Es una reestructuración que estamos llevando a cabo. Muchas gracias. Por último, hace unos días el actor Damian Balcazar propone la construcción de un ferrocarril turístico a lo largo de toda la península de Baja California. Usted obviamente ya no lo iniciaría, pero lo ve viable para siguientes gobiernos. Hay que volver a los trenes en todo el país, trenes de pasajeros. En Europa mantuvieron los trenes. Nosotros teníamos trenes, a diferencia de la política que se siguió en Estados Unidos de apoyar la industria automotriz, no se desarrollaron trenes. Entonces, yo recomiendo que hacia el futuro se piense en la construcción de más trenes de pasajeros, incluso lo recomiendo hasta para Estados Unidos. Es un medio de transporte barato, accesible, no contaminante, porque es eléctrico, ya los trenes modernos son eléctricos, tienen buen nivel de desplazamiento. De hecho, el ministro se está ya rezando a por qué el depronto de autos, por por qué este cañones le carga y está tratando de… Resolverlo con los trenes. ¿Quién está rezando ahí? Buenos días, señor presidente. Permítame presentarme. Soy Enrique Sánchez Márquez de Grupo Cantón y aprovecho para transmitirle un saludo de don Miguel, deseándole mucho éxito en el proyecto de transformación que usted ha emprendido y una feliz Navidad para toda su familia. En lo particular, quiero comentarle que ha sido muy insistente la versión de que la incidencia de COVID está renaciendo, está nuevamente reapareciendo. En las primeras tres semanas de diciembre se presentaron 57 mil 910 contagios por COVID, que son superiores a la cifra de 55 mil que se habían presentado en mayo anterior. Yo quiero preguntarle, señor presidente, si esta situación es grave, ¿cómo debe tomar a la población?, ¿qué debe hacer y qué está haciendo el gobierno para obtener el abasto de medicamentos sobre este punto? Sí, es muy buena pregunta. Desde hace como un mes empezaron a presentarse enfermedades respiratorias de distintos síntomas, influenza y otras enfermedades respiratorias. Llamó la atención que en las reuniones que tenemos semanales para ver el tema de salud nos informaron que el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, el INER, estaba casi lleno de niños con problemas respiratorios. Ya se actuó eso hace 15 días, pero siguen habiendo. Hoy tenemos una reunión, tenemos una reunión todos los lunes con todo el sector salud y hoy nos van a informar. En el caso del COVID sí ha aumentado su contagio, afortunadamente no mucho, ni con el daño que causaba anteriormente, sobre todo con pérdidas de vidas, pero sí ha habido aún un aumento en el caso del COVID. Mañana en la mañana vamos a informar sobre cómo estamos en estas enfermedades. Desde luego se sigue vacunando, se siguen distribuyendo todos los medicamentos y mañana se va a dar un informe general. Sí conocemos personas que se contagian con COVID, pero salen adelante, algunos con muy pocos síntomas, otros con síntomas fuertes, pero no pasa de un poco de calentura, de dos, dos, tres días y ya salen adelante, tardan menos la afectación. De modo que mañana informamos sobre eso. Señor presidente, de manera muy generada, el informe que usted nos anuncia para mañana, ¿hay alarma o hay alerta para que la gente se vuelva a guardar o vuelva a modificarse los horarios de trabajo o suspensión en algunas empresas? No, no, no tenemos nada excepcional, es algo de cuidarnos nada más, salir abrigados lo más que se pueda, informarnos sobre el estado del tiempo, del clima, pero no tenemos una situación crítica en todo el territorio. Las temperaturas han bajado, pero no mucho, profundamente en el norte del país y aquí ya se siente y se va a sentir, pero de acuerdo a los pronósticos va a disminuir el frío en estos días hacia adelante, aunque los pronósticos a veces fallan, fallan hasta los expertos. Señor presidente, también sobre… Usted nos podría dar un balance de cómo cierra el año en el abasto de medicamentos, porque se ha hablado mucho de fallas, de ausencias, de faltantes. Sí, hay lugares en donde hay falta de abasto, pero ya está el plan de distribución. Miren, ya tenemos comprado todos los medicamentos hasta finales del gobierno, hasta finales del 24, ya se pagaron, ya se tienen todos los medicamentos. Es un asunto de distribución y se van entregando de conformidad con el plan este que tenemos de mejoramiento integral de los servicios de salud pública. Mañana vamos a hablar de eso también, del abasto de medicamentos, pero ya salimos adelante. Ya les puedo decir que de los nueve estados donde estamos interviniendo, nueve, los voy a mencionar, es Nayarit, Colima, Tlaxcala, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, Veracruz, Guerrero, me falta uno. Ciudad de México. No, Campeche. En estos nueve el abasto está por encima del 90 por ciento con un sistema nuevo de recetas surtidas que se estableció, o sea, no el abasto en general, sino de las recetas. Una lo vamos a ver, estado por estado, pero en promedio es más del 90. Y hay estados… A ver si nos puede mandar. ¿La de la semana pasada? La de la semana pasada, si la tenemos. ¿Y por qué no todos? ¿Mande? Un acuerdo, una parte un obst y otra parte un acuerdo. ¿Dónde está el abasto? Sí, ahí está Nayarit. Sonora, 99, Nayarit, Tlaxcala, 96, Colima, 97, Baja California Sur, 99, Sonora, 98, Sinaloa, 98, Campeche, 88, hasta ahí. A ver, Veracruz. ¿Horro? Todavía no, bueno, mañana y Guerrero. Pero sí, sí, sí, vamos a ir. Ya compramos todos los medicamentos, tuvimos ahorros importantísimos. Es que no olvidemos que todo lo relacionado con la distribución de los medicamentos estaba en manos de un pequeño grupo, 10 manejaban 100 mil millones de pesos, 10 empresas, ni siquiera farmacéuticas, sino… ¿Políticos políticos? Políticos, sí. ¿Para qué mencionarlos si ya son de dominio público? Aunque ahora ya son paladines de la ética, porque uno de ellos está diciendo que cómo la ministra Yasmín va a ser o aspirar a ser presidenta de la Corte y él es una fichita, pero ya todos se volvieron paladines de la libertad, de la honestidad, de la defensa de derechos humanos, de la libertad de expresión. Pero bueno, así es esto. Y en este punto, señor, dentro de todo el informe general, ¿está contemplada la solución o cómo se va a superar toda la cantidad de vacunas que no se aplican, que pasan, que expiran su vigencia y que se quedan guardadas? ¿Tendrá usted ahí algún apartado para mañana que nos pueda adelantar? Sí, mañana les informamos. Hay un mecanismo, procuramos que no se desperdicien, que no haya caducidad. Este gobierno nuestro tiene muchos servidores públicos que trabajan en las comunidades, en los pueblos, en las colonias, arras de tierra, muchos, que además de desempeñarse como promotores, como orientadores, como siervos de la nación, tienen mística, tienen convicciones. Esto nos ha ayudado mucho. Imagínense lo que es dispersar recursos para 25 millones de familias en México. ¿Cómo se hace? Es una red de trabajadores de campo, porque distribuir recursos en ciudades es relativamente fácil. Pero ir a las zonas más apartadas, a la sierra, a la selva, es muy difícil y hasta allá se llega, se puede ir al pueblo más apartado y ahí un adulto mayor está recibiendo su apoyo, y no le falla. Es decir, yo voy a las giras y no encuentro gente que me esté reclamando, no me llegó mi apoyo, no. Entonces, todo esto nos ayuda. En el caso de la vacunación, por eso se pudo vacunar, esas cosas no deben de olvidarse, se pudo vacunar en cinco meses a todos los adultos mayores del país con una dosis, en cinco meses. Y mi agradecimiento permanente a doctores, a enfermeras, a todo el personal, a todos los trabajadores de la salud que ayudan. Entonces, mañana también vamos a informar sobre eso, sobre la vacunación, cómo va y lo que hablas de la caducidad, buscando que no se desperdicie nada y que se usen muy bien los recursos públicos. Señor, por último, nada más una pregunta muy rápida, fuera de este tema. ¿Quién es el ministro Rico que trae su motorcito interno? No, ustedes son mirones profesionales, y ahí se las dejo de tarea. Si acuerdan que había alguien que decía, quiere saber quién cometió el delito o quién está involucrado, síguene la pista al dinero, síguene la pista al dinero. Y eso aclara mucho las cosas, porque sigue habiendo la ambición a la acumulación de dinero y es como una enfermedad. Hablaban algunos, el mejor gobierno es el de los ricos, o sea, la oligarquía, que es el gobierno de los ricos, y los que mejores gobiernan son los ricos, porque el que ya tiene, pues ya no tiene necesidad. Y hay un buen discurso, a ver si de repente lo conseguimos sobre eso, de don Jesús Silva Herzo, papá, porque los hijos y los nietos no hay que hacerse muy responsables de eso, hay que deslindarse, porque no sabemos. Además, son libres, pero por lo general se van transformando, desdibujando, deslavando. Y decía don Jesús Silva Herzo, rey Gerolez, decía, contrario a los que pensaban que el que ya tiene no quiere más, decía, se les olvida que dinero llama dinero, que el que tiene quiere más y más, no todos, pero sí, que a veces… No, este ya tiene, este ya no va a robar, no, dinero llama dinero, no es máxima, pero sí hay quienes viven pensando en eso, o sea, su Dios es el dinero, lo material. Y yo si lo he dicho en otras ocasiones, se lo repito ahora, si le tengo que dar un buen consejo a un hijo, a un amigo entrañable, sería ese el que procuren no tener tanto apego ni al dinero ni al poder, o sea, que se puede ser feliz sin lo material o teniendo lo básico, que la felicidad no es el dinero, no es lo material, no son los títulos, no es la fama, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Y se ve, se ve, y siempre ha sido así, es precioso el cuento, nunca se me olvida, de el hombre feliz de Tolstoy, eso de que se enferma el zar y mandan a buscar a los mejores médicos facultativos y también curanderos de todo el territorio de Rusia para curar al zar y nadie lo curaba, nada no podían. Y ya llegaron a un acuerdo ahí de que sólo podía curarse si se conseguía y se le ponía la camisa del hombre más feliz de Rusia, y ahí salen todos los de la corte a buscar al hombre más feliz de Rusia por todos lazos. Y se encuentra un comerciante exitoso, pero no era feliz, un científico también, importantísimo, no era feliz, y así, intelectual, no era feliz. De repente encuentran un campesino y llegan a la conclusión de que ese era el hombre más feliz de Rusia. Entonces, la alegría, ya encontramos al hombre más feliz, pero resulta que el hombre más feliz de Rusia no tenía camisa, entonces ¿qué camisa le iban a poner al rey? Es muy bueno el cuento, además de ser un gran escritor. No es lo material, claro que hay que ponerse camisa y más ahora que hay frío, que una chamarra. Bueno, felicidades a Tabasco hoy, a todos los medios de Miguel Cantón, Cetina, a todos los trabajadores de los medios. Buenos días a todos, buenos días, presidente. En una mañanera de, si no mal recuerdo, Baja California, mencionó que cuando se retire va a trabajar en dos libros, o eso es lo que yo entendí, en el prehispánico y en el pensamiento conservador. En ese libro mencionó en el último que le cuesta mucho trabajo encontrar información para poderlo redactar. Yo llevo tres años trabajando en una serie que se llama Mexicas, el renacimiento, en su primera etapa y en su segunda etapa, Mexicas, el testamento, y también me topé con ese pequeño problema de que en la mal llamada conquista, así le llamo yo porque esa no es nuestra historia, es su historia, yo considero que nosotros tenemos que contar nuestra historia porque nosotros tenemos una historia y es muy linda porque ellos tendrán su conquista, pero para nosotros es, como usted llama, una transformación porque fue el nacimiento del México actual. Entonces, cuando yo le había propuesto lo de reconstruir Tenochtitlan es porque, por ejemplo, el viernes que yo llegué aquí, mirando a los aztecas, la danza que ellos están haciendo sólo tienen una parte, no tienen toda la infraestructura de la danza. Entonces, es importante como tener un marco para poder tener todo el rompecabezas de nuestra historia y para mí es importante darla a conocer porque cuesta como trabajo irse al pasado y como que le da un poco de vergüenza por lo que han contado los historiadores del pueblo del México antiguo. Entonces, como que no queremos… pero una vez que se profundiza y se llega a la raíz, se da cuenta que es hermosa, por ejemplo, le traigo un dato porque yo también tengo mis datos. Cuando este Moctezuma le dice a la Malinche y a Hernán Cortés le dice Malinche que nosotros los mexicanos lo adoptamos como un malinchismo hacia nuestra patria, que no queremos… pero no se refería a eso Moctezuma porque le dijo Malinche, Malinche debe ser una traducción según lo que leímos como extranjero, como forastero, porque le decía a los dos Malinche, no necesariamente es lo que adoptamos nosotros o probablemente Mesías como era el que esperaba según Moctezuma. Entonces, es una historia muy bonita y diría usted ¿por qué me paro aquí?, porque lo que me he propuesto es tan grande que no puedo y le quería pedirle el favor de si me contacta con el productor Epic Menio para poderle plantear esta serie y ver si es posible realizarla. Fíjate que yo coincido contigo, hace falta difundir más nuestra historia prehispánica, porque ya lo hemos dicho aquí, la historia conocida, aun con todas sus deformaciones, es de hace 500 años, de la llegada de los invasores españoles a nuestro tiempo. Pero por ejemplo, los dos siglos de dominación de los mexicas no se conocen mucho y es algo extraordinario, porque en dos siglos, desde que llegan aquí a este sitio, mil 322, 23, 24 hasta la conquista o la batalla de Tenochtitlán, que son 200 años, dos siglos, 200 años, levantan lo que podría llamarse un imperio, pero se puede pensar, es algo fácil. No, en 200 años dominar lo que es México actualmente y parte de Centroamérica hasta Panamá, Saldaríen, tener todo el dominio en dos siglos. Imagínense, tenemos alrededor de dos mil 500 municipios, dos mil 500, y la mitad tienen nombre Nahuatl, y hay este nombre Nahuatl en la región Zapoteca y en la región Maya y en la región Chichimeca, en el norte, en el centro, en el sur. Bueno, Nicaragua en Nahuatl, Juchitán en Nahuatl, Nacahuca en Nahuatl. ¿Qué significa esto? Que un dominio político, militar y cultural, que desde luego que debajo del nombre Nahuatl está el nombre Zapoteco. Y todavía seguramente en Juchitán no dicen voy a Juchitán, deben de utilizar el nombre antiguo, en Nacahuca no dicen voy a Nacahuca, voy a Yocotán, abajo está, son como capas. Pero los 200 años de dominación mexica significó un predominio completo. Formado por esta triple alianza. Y de esplendor. Entonces, dicen que ya estaba fracturado el régimen a la llegada de los invasores, sí, ya no tenía el esplendor de otras épocas, porque eso pasó con los mayas y pasó con todas las culturas, o sea, Palenque, Yachilán, Bonampak, Calakmul, Usumal, Chichen Itzá, son momentos de esplendor cultural. ¿Por qué? Porque es cuando la sociedad puede, mediante un mecanismo de gobierno que puede parecer a algunos opresivos, pero hay una población que mantiene a una clase gobernante mediante tributo, es una especie de impuestos que pagan para que esa clase gobernante teológica, civil pueda vivir y de ahí surgen los científicos y los artesanos y los arquitectos. Entonces, mientras hay prosperidad, es un estado próspero, desarrollado, hay también esplendor cultural. Puesto por problemas internos entre los mismos habitantes de estas culturas o por otros factores, se habla incluso hasta por agotamiento del suelo en el caso de la agricultura, por la sobre explotación del suelo, que ya no permite tener excedentes para que la gente produzca, obtenga para su sustento y pague el excedente, que es un tributo al gobernante. Entonces, cuando ya el suelo hay un problema de agotamiento ecológico por sobrepoblación también, ya no hay ese esplendor, ya no se tiene a esa clase gobernante de artistas, de científicos para la creación. Entonces, es importantísimo esos 200 años de lo que hicieron. Entonces, se fueron desgastando de modo que cuando llegan los conquistadores ya pueden hacer alianzas con otros que ya les competían, porque ya no tenían los mexicas el mismo poderío que llegaron a tener en la época de auge, de esplendor. Pero ahí estamos hablando nada más de 200 años. Nos vamos para atrás. No, no, no, esa es otra historia. Entonces, ¿qué conocemos? 500 años. ¿Y qué es lo que más predomina de la historia de 500 años a la fecha? El que nos trajeron la civilización de Europa. De esos 500 años, 300 dominados y desde luego que se impuso el predominio de ese pensamiento que nos trajeron la civilización. Y que nos hizo mucho daño, mucho daño en el aspecto de que siempre pusieron el mexicano no puede. Y usted lo acaba de demostrar. A mí me gusta mucho ver cómo hizo una refinería los caminos artesanales de Oaxaca. Teniendo tanto conocimiento sobre hacer infraestructuras, te decían aquí los gobiernos anteriores, no se puede, déjaselo a los extranjeros y todo lo hacían ellos y como dice usted, malhechos. Sí, no, el pueblo de México precisamente por todos esos antecedentes culturales es un pueblo excepcional en el mundo. O sea, la grandeza de México está en sus culturas y eso es lo que nos hace fuertes, y eso es lo que nos permite salir adelante frente a calamidades de todo tipo, pero eso es muy fuerte en nuestro país, extraordinariamente fuerte, excepcional, y hacía falta nada más mejorar el gobierno, y eso es lo que nos toca a nosotros y va a seguir. Y en la medida de que se mejore el gobierno, va a seguir renaciendo México. Inclusive una cosa, perdón, que le interrumpa. Aquí se celebraba lo mismo que hoy se celebra hace 800 años, aquí venían gente de todo alrededor a exponerle los problemas a los gobernantes que estaban en ese entonces. ¿Quién diría que a través de tantos años volviera a este recinto, porque aquí estaba el palacio, a hacer que todos vengan y planteen los problemas al gobernante? Sí. ¿Sí? A Tlatuán. Sí, por eso hay mucho respeto. No le dije así, pero… A la autoridad. No, no, no, no, es que es una tradición. Eso por ejemplo los fifís no lo saben, no lo entienden. No lo conocen. Sí, porque la gente respeta mucho a la autoridad, porque viene de lejos, es una tradición. Entonces, se piensa que la gente no tiene por qué respetar a la autoridad y eso no se ve bien, no lo ven bien. Cuando un crítico se excede, se le revierte, porque sí hay mucho respeto por la autoridad y lo que hay que buscar es que ese respeto se mantenga a partir del recto proceder de la autoridad, que se gane el respeto, la autoridad. Pero qué bien que estás haciendo ese trabajo y sí, Eping Menu. Yo estoy recomendando que para lo del Tren Maya se haga un documental, porque es una nación, es que es una cosa impresionante. No acaba. Impresionante. Los sitios arqueológicos, lo que hay de riqueza artística, cultural. Y hubo un tiempo en que se pensaba mucho que estas edificaciones, sobre todo las coloniales, los ejemplos, que además son bellísimos, va uno a Oaxaca o a Zacatecas o a San Luis o a Guanajuato, es muy bella la arquitectura. Pero se exaltó tanto que se menospreció la arquitectura prehispánica. También los descubrimientos arqueológicos son recientes, básicamente desde el porfiriato a la fecha, empezaron a descubrirse las principales zonas arqueológicas. Entonces, muchos escritores de esa época exaltaron la belleza que sin duda tienen los templos, los edificios coloniales, pero no le dieron importancia a lo que llamaron las ruinas siempre. Entonces, cuando se va a Calamulo, a Oaxichenitza o a Palenque y se ve lo majestuoso de esos centros, de esas ciudades, la belleza, lo sensible, la exquisitez, el arte, entonces dice uno, no, esto está igual. Y es cuando empieza uno a ver que la cultura olmeca es la cultura madre y encuentra uno arte y las esculturas y las cabezas colosales y la misma cultura maya en el periodo preclásico tiene cosas extraordinarias, pero estamos hablando de tres mil años, cuatro mil años a nuestros días. Entonces, de cuatro mil años a 500, hay una diferencia y hay cosas que tenemos nosotros, los mexicanos, que no hemos perdido, que vienen desde luego de antes de la invasión europea y eso es un distintivo, eso nos hace diferentes y eso también nos da la fortaleza cultural, por ejemplo, la creatividad de los trabajadores. ¿De dónde viene? ¿De dónde viene que en Estados Unidos los trabajadores más deseados son los trabajadores mexicanos, los migrantes mexicanos? ¿De dónde viene eso? ¿De dónde viene el que en la industria de la construcción los mejores obreros son los que tienen que ver con la Mixteca o con la zona Tolteca? Hasta la fecha los trabajadores de la construcción de Hidalgo que trabajan aquí en la Ciudad de México son artistas, los fierreros, los que arman las estructuras para las columnas. ¿De dónde viene eso? Es de sentirnos muy orgullosos y que habían logrado que nos avergonzáramos de ese pasado glorioso, excepcional, porque el que domina busca negar al oprimido. Te vengo a civilizar porque tú eres un bárbaro. No, no. Por eso el rescatar nuestra historia, nuestra cultura, estos neoliberales querían acabar con la historia. Yo les comentaba, ya no hacían los desfiles, ya no importaban los héroes, los padres de nuestra patria, financiaban desde el gobierno películas para acusar a Hidalgo de adultero y a Morelos de lo mismo y cosas por el estilo, distorsiones de la historia, de que el pipi la noche existió, de que cómo iba a cargar una piedra tan grande, quitándole a la gente y a los estudiantes hasta la imaginación, queriéndoles quitar la imaginación. Pero era eso, o sea, no, no, no, no, no, no, cómo vas a pensar en Hidalgo si Hidalgo abolió la esclavitud o proclamó la abolición de la esclavitud, cómo vas a estar pensando en Morelos si Morelos quería la igualdad, cómo vas a estar pensando en Juárez si Juárez enfrentó a los invasores, cómo vas a estar pensando en Madero si Madero quería la democracia, cómo vas a estar pensando en Zapata si quería que se entregara la tierra a los campesinos y que la tierra era de quien la trabaja, cómo va a estar pensando en Villa si era un bandolero, cómo va a estar pensando en el general Cárdenas si estábamos re bien con la compañía del Águila, con las empresas petroleras extranjeras. Pero veanlos en los libros de este Martín Moreno y todos estos. Ahí está. Olvídate de eso, ve hacia adelante. No, si ahí está la fuente de nuestro conocimiento, de nuestra sabiduría, ahí está el camino a seguir. Ese es el humanismo mexicano, ese es nuestro modelo. ¿Dónde vamos a tener una historia tan fecunda como la nuestra? Con todo respeto. Bueno, vámonos a desayunar. Bueno, mañana.