Buenos días. Ánimo. Bueno, pues hoy es un día muy especial porque vamos a informar sobre el diagnóstico y las proyecciones que han hecho los especialistas acerca de la pandemia del coronavirus y vamos a poder saber todos qué se ha logrado hasta ahora y qué viene, qué es lo que se espera. Se ha puesto con proyecciones científicas, con la aportación de un grupo de especialistas de varias disciplinas, de universidades académicos y también desde luego de médicos y científicos del sector salud. Se va a dar esta información y también vamos a dar a conocer una buena noticia para empresas que han actuado con mucha responsabilidad durante esta crisis, que no han despedido a sus trabajadores y que no les han reducido el sueldo a los trabajadores, que han actuado con mucha responsabilidad social. En general, la mayoría de las empresas han apoyado mucho, han actuado de manera solidaria con dimensión social, apenas un 15 por ciento de todas las empresas y esto las más grandes, porque las mejores portadas son las pequeñas empresas, son las que no han cumplido con las recomendaciones. También decirles que vamos a seguir pidiendo el apoyo de toda la población, porque si vamos bien ha sido fundamentalmente por el apoyo de la gente, que ahora se va a demostrar. Si hemos tenido buenos resultados hasta ahora ha sido porque la gente ha aplicado las medidas y ha hecho caso, nos ha ayudado y se ha comportado de manera ejemplar, sin prohibiciones, sin uso de la fuerza, sin toque de queda. Nuestro pueblo ha actuado de manera muy responsable, a pesar del sacrificio de muchos, están ayudando, cuidándose, cuidándonos todos y cuidando a nuestra gran nación, porque no se nota actualmente, a pesar de las campañas de desprestigio, si no se tuvieran buenos resultados, imagínense la mala fama de nuestro país en el extranjero, porque así como la mayor parte de la gente, la mayoría del pueblo, la inmensa mayoría, se ha portado muy bien, hay un grupo de adversarios que quieren que nos vaya mal y que se dé una mala imagen. Todavía ayer salió en el diario de Juárez y en el diario de Chihuahua, diario de Juárez y diario de Chihuahua, fotografías en la primera plana de estos dos periódicos de fallecidos en Ecuador, como si hubiesen fallecido en hospitales de Chihuahua. Miren eso. De todas maneras, no va a haber censura ni amonestación, no se va a limitar la libertad de expresión, este es un asunto nada más de ética y así todos los días noticias falsas. Pero no han logrado su propósito de desprestigiar a nuestro país y desprestigiar al gobierno, editoriales en diarios famosos del mundo en contra nuestra. Y creo que desde la época del presidente Madero no se había atacado tanto a un gobierno como ahora, pero afortunadamente contamos con el apoyo y el respaldo de millones de mexicanos a los que desagradecemos su confianza. No les vamos a fallar, no vamos a traicionar al pueblo. Entonces, empezamos con Hugo López Gattel, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, de la Secretaría de Salud. Todo este equipo lo conduce, lo dirige el doctor, que es el maestro de muchos de ellos, Jorge Alcocer, secretario de Salud, él es el maestro, pero uno de sus alumnos, además de que es un profesional de primer orden, tiene facilidades para exponer y él nos ha venido ayudando y lo ha hecho muy bien. Entonces, a él le toca dar a conocer este informe, es una propuesta de los especialistas, de los científicos mexicanos. Y como también se sabe, y no está de más recordarlo, nosotros nos guiamos por estas recomendaciones. Repito, los políticos no somos todólogos, no somos sabelotodos y no queremos utilizar esta circunstancia para sacar raja, como también nos están haciendo algunos de nuestros adversarios, que aprovechan esta circunstancia para estar atacando al gobierno federal, también con mala fe. Pero nosotros tenemos que actuar con mucho profesionalismo, porque es un asunto delicado que merece actuar con responsabilidad, que todos actuemos con responsabilidad. Entonces, vamos a escuchar a Hugo a ver qué nos dice. 


-------------------------------------------
Para precisar desde luego que lo que ha dado a conocer Hugo ha sido muy exhaustivo, a detalle, no hay necesidad de dar más información, pero de todas maneras hay que subrayar algunas cosas. Pero que tenemos que seguir con las medidas de la sana distancia y quedarnos en casa. Tenemos que seguir sólo saliendo a la calle por lo indispensable. En el caso de las escuelas, como es obvio, no hay regreso a clases el lunes. El regreso a clase, de acuerdo a esto que se está proponiendo, sería el 17 de mayo en los municipios donde no hay casos de coronavirus, los 900 municipios. Para eso desde luego sí y sólo sí, como diría Hugo, si tenemos la disciplina, si mantenemos la disciplina, que hasta ahora se ha observado el buen comportamiento, si seguimos actuando como buenos ciudadanos. A las autoridades de estos municipios desde luego se va a dar a conocer el día de hoy los nombres de los municipios, porque se dio a conocer sólo la tabla, el número de municipios, sólo todos los nombres, para que nos ayuden a establecer cordones sanitarios. Esto ya lo están haciendo en muchos municipios del país, es delimitar muy bien las áreas y ayudar para que no haya contagios. El 17 de mayo en estos municipios se regresa la normalidad, esto es regreso a clases y a todas las actividades productivas, sociales, con la única limitación de que los adultos y los mayores, aún en estos municipios, las mujeres embarazadas, los enfermos de diabetes y pertención tienen que seguirse cuidando. En el resto del país, esto incluye desde luego las grandes ciudades, que son las más afectadas, el reinicio a la actividad educativa, el regreso a clases y a todas las actividades productivas será a partir del día 1º de julio, siempre y cuando, repito, sigamos cumpliendo con las medidas. Es muy importante ver cómo se redujo la movilidad en el país a partir de que se hizo el llamado a que nos guardáramos, a que nos retiráramos, que nos cuidáramos en nuestras casas. A ver si ponen la lámina, miren esto. Esto es lo que más nos ha ayudado, implica desde luego un sacrificio, pero es lo más eficiente. Lo que dijimos desde el principio por recomendaciones de los especialistas, estas epidemias no se curan sólo en los hospitales, se enfrentan con la gente, con los ciudadanos, con nuestras familias, y esta es la prueba. Por eso no fuimos rebasados y no seremos rebasados y no nos van a faltar camas y ventiladores y médicos y especialistas y vamos a salvar muchas vidas, entre todos por actuar de manera consciente y responsable. Esto es lo que tenemos que seguir haciendo para regresar a la normalidad. La semana próxima, el martes, que corresponde a informar sobre salud, vamos a invitar al secretario de Educación Pública para que a partir de estos elementos ya se pueda proyectar, no sólo el reinicio a clase, sino cómo recuperar lo que se ha perdido. ¿Qué opinan también los especialistas en educación, en pedagogía?, y que tengamos ya un punto de vista para el regreso a clases, cuánto tiempo, cómo se va a resolver lo de las vacaciones futuras, se mantiene el tiempo, se reduce el tiempo, se amplían las clases. Eso el lunes, perdón, el martes, a partir de este diagnóstico que nos hacía mucha falta a todos, porque esto nos ayuda a organizarnos, a prepararnos a saber cuánto tiempo más requerimos de este comportamiento solidario y también de cómo nos organizamos para que se presenten menos sufrimientos y podamos atemperar la crisis económica, la crisis de bienestar social. Por eso hago este llamado a todo el pueblo a que nos sigan apoyando. Esto es lo mejor, no es una conjetura, no es una ocurrencia, es la recomendación de un grupo de expertos, de especialistas, de científicos. Y lo más importante es la salud, es la vida. Como ya sabemos, el tiempo de prolongación de las medidas de sana distancia y cómo va a continuar semi paralizada la actividad económica por el plan sanitario. Quiero adelantar, aunque la semana próxima se van a dar detalles, que hemos decidido aumentar a un millón de créditos más a pequeñas empresas familiares. En este caso el millón de nuevos créditos sería a todas las empresas que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social y que actuaron con mucha responsabilidad, sobre todo las empresas, no despidiendo a sus trabajadores ni quitándoles o reduciéndoles el salario. Ahí es va destinado este crédito. El 1º se va a empezar a dispersar el 4 de mayo por la vía electrónica a los que tengan posibilidad de recibir estos 25 mil pesos a un millón, incluye empresas familiares del sector formal y del sector informal. Empezamos la semana con lo electrónico para que no se afecte la regla y no haya mucha concentración de personas en las sucursales bancarias. Ya la siguiente semana, que va a coincidir con la disminución de la epidemia, ya también de manera ordenada, de acuerdo al alfabeto, a las letras de los apellidos, se va a ir distribuyendo para que en todo mayo se entreguen los créditos, el millón de créditos. Ese es un crédito que ya se había anunciado, ya se está trabajando en el padrón. Y el nuevo crédito es una ampliación a cerca de otro millón de pequeños empresarios, en este caso todos los que tienen trabajadores en el Seguro Social. Le quiero pedir a Soe Robledo que les explique en qué va a consistir este nuevo crédito, de dónde sale este dinero adicional. Ustedes recordarán que se está haciendo una gestión de conciliación, de convencimiento para algunas empresas que tienen adeudos y que tienen posibilidad de pagar. Hablamos de que 15 empresas debían en general 50 mil millones de pesos, sólo hablamos de 15. Y esas 15 ya se tienen garantizadas, de los 50 mil han llegado a ofrecer arreglos para pagar 15 mil millones. Hasta ayer hay quienes están en disposición de llegar a arreglos, hay quienes de plano no quieren pagar, porque esto era una mala costumbre, no todos desde luego, pero sí había y sigue habiendo algunos que a duras penas, con los dientes apretados, pagaban la nómina, que pagaban a los trabajadores, pero lo de los impuestos ni lo tenían en cuenta, no lo contemplaban y era un asunto que siempre arreglaban con influyentismo y no pagaban. Era una mala costumbre. Entonces, en esos casos va a proceder legalmente, tanto en la vida civil como en la vida penal, de acuerdo a lo que se trate, si es un fraude es penal, si no será por la vida civil, pero no vamos a dejar de presentar querellas, denuncias, porque lo hemos dicho muchas veces, no debe de haber, no debemos de permitir la corrupción, ni el influyentismo, ni la impunidad. Entonces, ya hay empresarios que están llegando a acuerdos, les decía, ya se cuenta con 15 mil millones y pensamos que con el tiempo vamos a poder reunir 10 mil más para financiar este millón de nuevos créditos. No descartamos que sigamos cobrando a los que tienen y deben, y esto nos puede permitir seguir bajando recursos a la gente que más lo necesite. Este nuevo crédito se va a dispersar, todos los 25 mil millones también en mayo. Ahora va a explicar Zoé en qué condiciones y agradecerle mucho a los empresarios de verdad, porque han hecho un esfuerzo. Esto es tomar en cuenta a quienes en los últimos tres meses han mantenido a pesar de los pesares, a sus trabajadores y los han mandado a sus casas pagándoles para que se cuiden. Y nos estamos encargando también, eso va a iniciar igual a principios de mayo, de todos los que no están en la llamada economía formal, que son los más afectados, los que vivían del día a día y que ahora están en una situación muy difícil. Quiero también comentarles en general que mayo y junio vamos a destinar la mayor cantidad de dinero público al pueblo, todo y el resto, mayo y junio. Las ayudas sociales, va apoyo a pescadores, vamos a avanzar más entregando recursos para el mantenimiento de escuelas con la idea de que las sociedades de padres de familia, al tener los recursos, contraten a maestros de obras, a trabajadores y se reactive la economía impulsando la industria de la construcción. Lo mismo vamos a hacer con vivienda, con obras, todo se va a destinar en mayo y junio del presupuesto público, sin dejar de tener los fondos para el funcionamiento del gobierno hacia adelante. Pero lo que queremos es bajar más recursos, estamos modificando el calendario de entrega de fondos, adelantando para fortalecer el consumo que la gente tenga de recursos para comprar sus mercancías y satisfacer lo básico que no les falte. Ese es el compromiso. Entonces, Zoé, a ver si nos explica. De todas maneras, todo el plan de recuperación la semana próxima se va a explicar, porque ya tenemos esto, que es la base, ya sabemos cuál va a ser el comportamiento de la pandemia. De todas formas, vamos a ir viendo lo proyectado con la realidad, como todos los días se informa, vamos a ir viendo si se cumple. Puede haber imprevistos, pero es ciencia exacta, no es de aproximaciones. La política, por ejemplo, no es ciencia exacta, es de aproximaciones, pero esta es ciencia pura y por eso la confianza en que va a ser como lo están proyectando los especialistas. Que por cierto, a ver si Hugo pone la lámina de los que participaron en esta proyección para que se sepa quiénes son. A ver, la lámina nada más. Gracias, la lámina de los agradecimientos. Como decíamos, en esta lámina aparece un grupo más reducido de quienes directamente formularon esta proposición, pero son siete grupos académicos que en su momento pondremos de manera extensiva, una vez que corroboramos que todos ratifican su respaldo en este sentido de las recomendaciones específicas. Pero aquí están, del Centro de Investigación en Matemáticas están Graciela González y Rogelio Ramos Quiroga, todos ellos son doctores en matemáticas, son matemáticas aplicadas en distintas especialidades de la matemática y todos ellos son investigadores nacionales, del Sistema Nacional de Investigadores niveles dos y tres. El doctor Antonio Capella, que también… bueno, él es del Instituto de Matemáticas de la UNAM, las representaciones gráficas y las modelaciones matemáticas que amparan estas representaciones gráficas proceden directamente de este grupo, Antonio Capella del Instituto de Matemáticas, Andrés Cristian y Marcos Capistrean del CIMAT, del propio Centro de Investigaciones Matemáticas, en otro campus, Decon Asit, la propia doctora Elena Álvarez Builla, quien es también investigadora nacional de la Universidad Nacional Autónoma de México, la doctora Paola Villareal y Arturo Garduño. Y de la Secretaría de Salud participamos, bueno, yo mismo, que también soy del Sistema Nacional de Investigadores nivel dos y doctor en epidemiología, el doctor Ruy López Ridaura, que ya ha venido varias veces, es el director general del Centro de Prevención de Programas Prensivos y Control de Enfermedades en APRECE, también es doctor en epidemiología y es investigador nacional. El doctor José Luis Alomía Cegarra, quien es el director general de epidemiología, también es epidemiólogo y es maestro en sistemas de salud. Y el doctor Víctor Hugo Borja Aburto, quien es el director de prestaciones médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social, también epidemiólogo y también investigador nacional nivel tres. Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos. Hace una semana en este mismo lugar presentamos, junto con la Secretaría del Trabajo, una exposición sobre el comportamiento de los desempleos que se habían generado producto de esta pandemia a partir del 13 de marzo, que fue la fecha en la que empezamos a observarlo, en vinculación con el tamaño de las empresas en las que trabajaban estas personas. Y la verdad que es muy coincidente con lo anterior respecto al comportamiento de las comunidades. Presidente, lo pequeño es bello, porque estas pequeñas empresas tenían un comportamiento solidario con sus trabajadores y esto no se replicaba necesariamente con las grandes empresas que eran las que estaban dando más de baja. Nosotros tenemos un criterio. Hay empresas que dan de baja para compensar los ingresos y hay otras que resisten, porque la vinculación cuando son pequeñas empresas con menos trabajadores quizás son más personales o porque cuando van a dar de baja a las personas es porque ya van a cerrar, entonces el comportamiento parece ser diferente. En ese sentido, en el Seguro Social si vemos el número de registros no patronales, porque no son registros patronales, sino los RFC, tenemos estos grupos de empresas por números de trabajadores, es decir, de uno a cinco trabajadores de 923 mil empresas registradas en Seguro Social, tenemos 623 mil, es decir, es el grupo más grande, son 67.5 por ciento del total de las empresas registradas. Después, el siguiente grupo de seis a 10 trabajadores son 13.6 por ciento y así de 10 a 20 son del 8.3, de 20 a 50 5.8 y de más de 50 trabajadores el 4.99 por ciento. Insisto, esto es el número de registros, es decir, el número de patrones, si lo vemos en términos del pago de cuotas. ¿Podemos pasar a la siguiente? Es solamente para observar en qué sectores es donde están estas empresas, en las más pequeñas de cinco, hasta cinco trabajadores, en la parte de transformación, pero sobre todo comercio y servicio para empresas son las que concentran más. Entonces, en este caso los comercios son las misceláneas, los abarrotes, pequeños comercios que hay por todo el país y que tienen ese porcentaje o ese número de trabajadores, entre uno y cinco trabajadores, luego de cinco a 10 se sigue comportando más o menos igual con distribuciones similares. Entonces, si podemos ver la siguiente, el planteamiento que se está presentando el día de hoy es que a las empresas que hayan conservado a sus trabajadores, el promedio de sus trabajadores durante los últimos tres meses y el salario de estos, porque también hemos visto comportamientos en donde no se da de baja al trabajador, pero sí se baja el nivel salarial. Entonces, a las empresas que no han dado de baja a la plantilla, ni han bajado el salario, se ofrecen estos créditos a la palabra por 25 mil pesos, serían créditos a pagarse en un plazo de hasta tres años a partir, como ya lo ha mencionado el presidente, del 4 de mayo mediante transferencias electrónicas. Y, por último, si lo podemos ver acá, estas serían las tasas de interés para las empresas de uno a 10 trabajadores, una tasa de interés del 6.5 por ciento, como se ha dicho distribuido a esos tres años, de más de 10 a 20 trabajadores, una tasa del 7.5 por ciento, de 20 a 50 trabajadores, una tasa del 8.5 por ciento y ya más de 50 trabajadores, una tasa del 10 por ciento. Aquí es importante decir, se ha mencionado en otras ocasiones, el día de hoy la tasa de interés interbancaria de equilibrio del Banco de México es de 6.5 por ciento para la tasa con la que el banco le da a los otros bancos, es decir, las transferencias. Entonces, la tasa inicial que es idéntica a la tasa de interés interbancario de equilibrio es prácticamente la transacción valla. Entonces, son créditos que no existen en la banca comercial, nadie hoy presta al 6.5 por ciento, incluso al 10 por ciento, pues ya es también muy difícil. Y creemos que sobre todo para este primer grupo, que es un número importante de empresarios, de patrones, pues puede ser algo muy favorable justamente para los próximos meses y además algo que va a ser muy fácil de poder aplicar. Las condiciones, digamos que las reglas de operación son esas las que se han señalado, que no hayan dado de baja, que hayan mantenido la plantilla y que hayan mantenido los niveles salariales para que entonces nosotros podamos identificar claramente quiénes son estos empresarios, estos patrones que han sido solidarios con sus trabajadores y que en este momento en el que se están empleando las medidas de contingencia tendrán una forma también de no sólo de retribuir, sino de también mantener esta actitud, esta conducta solidaria. Gracias, señor presidente. Esto se va a explicar más la semana próxima, también simplificado. Se les va a informar a todos los empresarios, ellos ya saben, y se les va a decir, preséntate a este banco o llama a este banco y te van a entregar el recurso, no vas a dejar nada en garantía, es la palabra, como en todos los créditos, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Entonces, nada de papeleo. Es ya para la próxima semana, tenemos ya definido qué bancos y a dónde tienen que llamar, ya se tienen los padrones y a recibir su dinero y hasta el cuarto mes empiezan a abonar. Si es la tasa de 6.5 son como 850 pesos mensuales hasta el cuarto mes, 36 meses, pero tienen tres meses con los recursos que en algo ayudan, sobre todo a los pequeños, porque hay miles de pequeñas tiendas de abarrotes, papelerías, fondas que tienen a sus trabajadores, muchas veces ellos también están inscritos, son, vamos a decir, empresarios o patrones, y al mismo tiempo o una persona de la familia está inscrita por el servicio médico, por el poder tener la seguridad social. Entonces, esto es también lo que se procura, que sigan teniendo el servicio médico y nosotros también, seguir aplicándonos para que cada vez sea mejor el servicio médico. De eso vamos a hablar también adelante, cómo estamos invirtiendo ahora por el coronavirus, de todas maneras ya lo estábamos haciendo. Ahora se acelera el plan para mejorar el sistema de salud, más contratación de personal, más adquisición de equipos, rehabilitación de hospitales. Fui hace una semana a Cuernavaca a ver un hospital abandonado del Issste, en el centro de Cuernavaca, y decidimos rehabilitarlo y ya está el presupuesto, 280 millones de pesos en manos de los ingenieros militares. Y va a estar ya terminado en mayo de rehabilitar, reforzado para que nos ayude en la atención de enfermos por la epidemia, pero va a quedar ya equipado, completamente rehabilitado y se le va a entregar de nuevo al Issste, pero ya en una situación distinta, porque llevaba años de abandono. Entonces, todo esto nos está llevando a apresurar acciones, avanzar lo más que podamos. Esto es en general lo que queríamos. El día de hoy, informar, agradecer mucho a medios de información que se enlazaron para que la gente se enterara más. Estoy seguro que millones de mexicanos nos están viendo, están escuchando lo que se está transmitiendo desde Palacio Nacional. Ahora no sólo fueron los medios del gobierno, el Facebook, el Twitter, el YouTube, que siempre se utiliza, las redes sociales que tienen muchos voluntarios que ayudan a transmitir información, sino que también mañana vamos a dar a conocer qué medios se enlazaron voluntariamente, cómo se llamaba, antes era cadena nacional, ya no hay cadenas, ya se rompieron las cadenas, ahora todo es voluntario, pero sí están ayudando muchos medios para que se tenga información suficiente. Abrimos. Gracias, presidente. Buenos días. Isabel González, de Grupo Imagen. Para preguntarle, con base en lo que dijo el subsecretario, solamente para clarificar, la fase tres como tal en las zonas en donde está el alto contagio, ¿cuándo se declararía? Hasta la próxima semana se hablaba del día 23, se ha hablado también del día 19 de abril. ¿Cuándo sería esto? Sería mi primera pregunta. Esto tiene que ver más con Hugo. Y adelantar también el porcentaje de población que abarca estos municipios que no tienen contagio y los que sí tienen contagio, porque creo que es un dato que no localicé en las tablas. Sobre esto más tarde vamos a poner la lista completa de municipios con su población, en este momento les digo un número muy grueso, es cerca de 27 por ciento de la población, pero no se quede con esa cifra, al rato lo vamos a publicar con el dato exacto del número de población de acuerdo al censo que reside en estos municipios en cada categoría. Y respecto al tema de la fase tres, aquí lo hemos venido diciendo, pero lo quiero volver a plantear. En la narrativa pública se tiene esta apreciación de una progresión lineal, de menos severidad de las intervenciones a más severidad y a más severidad, y como si fuera relacionada con el número, la fase uno es menos intensa, la fase dos es más intensa, la tres más intensa, cuatro, cinco, seis, no funciona así, no funciona así. Aquí se trata de un uso racional de la evidencia científica para tener la mejor combinación de intervenciones que llegue al punto óptimo, al más adecuado punto de balance entre el control de la epidemia y que no haya daños a la sociedad. Esa es la idea básica. Entonces, no hay una sola progresión de que cada vez es más severa las intervenciones, como lo acabamos de mostrar. Aquí lo que tenemos que analizar, y esto es específico de cada país, como se puede ver incluso de cada región, perfectamente puede ocurrir, ha venido ocurriendo y lo hemos respaldado en todo momento que haya regiones que tienen un escalamiento más rápido de las intervenciones de restricción de la movilidad en el espacio público, el Valle de México. Desde hace casi cuatro semanas se estableció este comando de coordinación o grupo técnico de coordinación de común acuerdo entre la jefa de gobierno de la Ciudad de México y el gobernador del Estado de México. Está apoyado por múltiples instituciones, tanto federales como locales, y se toman decisiones que no guardan una relación temporal estricta o idéntica a las disposiciones nacionales, porque a nivel nacional nosotros tenemos que velar por el conjunto de todos los municipios, todo el país. Y el país, como lo mostramos en el mapa, tiene distintas epidemias, es casi como si fuera distintas epidemias que actuaran de manera independiente. Entonces, hay que quitarnos ya esta idea de, ahí viene la fase 3 y ya viene el gran anuncio y ahora sí no funciona. Porque usted dijo que va a venir. Va a venir, va a venir, no es una cosa que se programe, lo que sí se programa y se analiza todos los días es el momento de oportunidad. Nosotros diseñamos las intervenciones desde enero cuando encontramos el momento óptimo de acuerdo al plan para empezar las medidas de fase 2, aunque técnicamente no estábamos en fase 2, porque la fase 2 se define por la transmisión comunitaria sostenida y la pérdida de traceabilidad de los contagios, dijimos este es el momento de poner las medidas de fase 2 y nos adelantamos 15 días. Lo mismo estamos haciendo aquí. Hay un momento, no es predecible, exactamente predecible, en donde tendremos suficiente dispersión en el territorio para considerar fase 3, pero nos adelantamos ya con las medidas que son procedentes. Bien, en el caso, por ejemplo, del Instituto Mecano del Seguro Social, se habla de que la empresa que fue contratada para entregar ventiladores, hay una información que hoy publica Excelsior que no los entregó. ¿Qué pasó?, si es tan amable en poder explicarnos. El director de NIPS y presidente, con base en estos estudios, ¿qué le han dicho los expertos?, ¿qué tanto va a cambiar la vida, cambia la vida el planeta antes de la pandemia y después de la pandemia?, ¿qué tanto va a cambiar la vida, por ejemplo, en nuestro país de las personas el poder ir a la escuela cuando termine justamente este periodo tan grande? Dinamarca ayer es el primer país europeo que regresa a clases, pero no regresaron todos los chicos, no regresó todo el estudiantado, regresó sólo una parte, incluso los más pequeños y con ciertas medidas de seguridad. ¿Qué tanto va a cambiar la vida? Sí, muchas gracias. En el tema de los ventiladores, nosotros hemos insistido que en todo el mundo, si revisamos los casos de todos los países que nos antecedieron, el asunto se ha tornado muy complicado para todos y hay que hacer esfuerzos por varios frentes. En el Seguro Social tenemos por lo menos cinco frentes para el tema de los ventiladores. Uno desde luego es la compra con el gobierno chino que está coordinando la cancillería y en la que estamos sumados desde el Seguro Social. La otra es un inventario que se hizo en las últimas semanas. Hay que ver que son inventarios de equipo, en muchos casos de equipo que se compró hace 40 años, equipo que quizá hace 10 años terminó su vida útil y seguía ahí. Hicimos un inventario exprés para identificar, encontramos 24 marcas distintas de ventiladores en el Seguro Social, identificamos cuáles no estaban en servicio porque les faltaban consumibles, porque les faltaba no parte del equipo, sino un consumible, cuáles estaban ya para salida y cuáles podían en contrarreparación. Ahorita tenemos en el Centro de Ingeniería de Michoacán, en Morelia, una estrategia con 321 ventiladores que se están reparando, se toman piezas de unos para reparar otros y ponerlos a andar, probarlos y después ponerlos a disposición. Ese es el segundo frente. El tercero tiene que ver con las compras locales de las delegaciones. Ahí los delegados, hoy representantes, todos personal del Seguro Social afortunadamente que conocen, todos son médicos y médicas, enfermeros y enfermeras, entraron a un proceso de renta. Hay muchas aquí en la Ciudad de México, en el Estado de México y en Tijuana han dado buen resultado, porque hay clínicas muy pequeñitas, privadas que no están en función y por alguna razón tenían algún ventilador, pues se los estamos rentando para esta situación que vivimos. Ha habido incluso algunas donaciones, ese es otro frente que tenemos. Estamos participando en un cuarto frente con los prototipos que desarrolla Conacyt, en el caso del prototipo de Querétaro y otro de Reinoz, de Saltillo, que se están probando al interior del Seguro Social, aclaro, en el centro de simulación y con el pulmón artificial, ahí es donde se prueban, y que hay algunos casos, por lo menos dos, de siete prototipos, dos están siendo muy prometedores, porque estarían vinculados a que rápidamente algunas industrias se pudieran reconvertir para empezar a producirlos. Hago esta exposición porque la carrera por los ventiladores, esto va a ser largo, no es un asunto que se resuelva. He insistido en decir que todo esto siempre se va a estar conjugando en gerundio, estamos resolviendo, estamos solucionando, estamos enviando, no hay soluciones finales y totales, pero hacemos el esfuerzo máximo para encontrar. Ahora, en ese caso que ha sido tan polémico, no es un tema de Excelsior de Hoy, es un asunto que publicó la Asociación de Mexicanos Contra la Corrupción y Contra la Impunidad, y ellos lo que planteaban era que el Seguro Social en una compra centralizada había comprado a una empresa con sede en el país que había tenido problemas con alguna autoridad norteamericana, en particular con la SEC, que es por sus siglas en inglés la reguladora del mercado de valores que no tiene que ver con temas de salud. Ahí sí quiero decir. Nosotros cuando empezamos a buscar a los productores que generalmente le venden al Seguro Social, digo las marcas General Electric, Metronic, Dragger, algunos norteamericanos, algunos alemanes, lo que nos manifestaban era que en este momento ellos tenían una indicación de sus gobiernos nacionales de primero venderle a sus gobiernos para producción local. En algunos casos habían cerrado incluso fronteras, en Alemania, en Italia pasó lo mismo, se habían cerrado las fronteras a la exportación de esos países y entonces nos decían, te vendo, pero te entrego en julio o en agosto, eso es lo mismo que nada. En ese sentido nosotros empezamos, contó con varias de las instituciones, a buscar, hacer estudios de mercado y exploraciones de mercado. Ahí lo que ocurre es vienen las proveedurías comercializadoras, ahí ya no había posibilidad de hablar con los productores que venían a ofrecer, muchos con precios muy elevados, sin duda, simplemente por el tipo de cambio y porque además el precio de un ventilador hoy tiene que ver con el momento de su entrega. Si nosotros queremos comprar barato, pues compramos a septiembre, pero en ese momento no nos sirven de absolutamente nada, ese sería el peor acto de deshonestidad que pudiéramos hacer, comprar algo que nos lo van a entregar cuando esto ya se haya terminado. Ahí es donde apareció un proveedor que ofrecía a 15 días después de la celebración de un contrato la entrega de los ventiladores. Esa asignación se hizo el 30 de marzo, es decir, hace 15 días exactamente, y es una asignación. Toda la información que se ha publicado, esa información que está en Compranet, no es porque la hayan descubierto o se haya llegado a las manos de este medio, sino que está en Compranet. Bueno, el asunto es que se ha comparado con una solicitud, con una cotización que se hizo a la productora. El problema es que lo que no se dice, y la estuve revisando, es que dicen, este modelo cuesta seis mil dólares, uno que no estábamos comprando en 40 mil, se estaba comprando en 29 mil, es un sobreprecio enorme, pero la cotización que hicieron, lo que no se dice, no por parte de Excelsior, sino por parte de esta otra organización, es que lo que les contestan es que la entrega es a julio, es una entrega a julio sin certificación y ahí dice, lo digo en inglés, dice, no stock, o sea, dice, no tengo en inventario, pero te lo voy a conseguir y en julio te lo entrego. Pues claro, si nosotros quisiéramos simular que estamos comprando barato, compro a julio y seguramente me van a dar esta misma situación. En el mismo modelo, que es un modelo de IonMed, que es un productor chino al que además el Seguro Social nunca lo hemos comprado, estamos comprándole en esta situación emergente. Ahora, en ese sentido, no se ha erogado un peso a esa compra. ¿Qué es lo que ocurre a partir de las 12 de la noche de ayer? Al no haber entregado en tiempo estos productos, no se puede rescindir el contrato o si se llega a comprar se compra con una penalización en función de lo que entreguen, de lo que puedan entregar. Era una compra grande que se registra en la cartera de inversión, pero en este momento no se ha pagado un peso de esos ventiladores, son una asignación, se rescinde el contrato. Pero sí lo digo muy claro, nosotros nuestra prioridad es encontrar los ventiladores, eso es lo más importante, y hacerlo con toda la transparencia. Eso me queda clarísimo. Nosotros trabajamos en el Seguro Social en un modelo de comando, como lo hace el gobierno federal, en donde está el órgano interno de control permanentemente, su titular de la Función Pública en el IMSS está ahí y ahí estamos tomando las decisiones. Pero insisto, no es una situación ni del Seguro ni de México. La lucha por conseguir ventiladores ha sido algo que han batallado todas las instituciones privadas y públicas en todo el mundo y sí, los precios se fueron. Nosotros hemos hecho llamados desde el inicio a que los comercializadores tengan una actitud diferente, pero la prioridad está ahí. Entonces, a partir de eso es que lo puedo decir con toda claridad, no se ha pagado un peso en ese sentido, se hizo una valoración documental, es decir, con los papeles que proveían, pero incluso si llegan a estar en el país para entrega se tiene que hacer también una valoración técnica en vivo con los materiales ahí y a partir de eso es como se toma una decisión. Gracias. Buenos días. Juan Hernández, de Grupo Cantón y del periódico Basta. Seguramente a este señalamiento que hizo sobre estos empresarios, que de estos 15 grandes empresarios sí nos podría compartir quiénes son los que ya sean, bueno, en los nombres de estos empresarios que ya entraron a esta fase en donde van a recuperar este dinero y van a aportar estos recursos precisamente para estos programas que usted va a echar a andar sobre esta situación. Y la segunda, sobre esto que ya acaban de dar este panorama de ya tener bien definido las curvas, el fin, digamos, de las fases, ¿cómo va a ser el trabajo en este caso del presidente de la República?, ¿va a reiniciar las giras?, ¿va a ir a los hospitales donde hay… bueno, va a continuar con esas visitas de hospitales, cómo va a ser esta nueva jornada de trabajo a partir de hoy? Y finalmente, bueno, retomando la parte de los empresarios, también hay una gran parte de mexicanos que son morosos que no le han pagado al fiscal, ahí con ellos también va a ser el mismo llamado, ¿cómo le va a ser las condiciones precisamente para que ellos se pongan al corriente con los impuestos? Nosotros vamos a continuar predicando con el ejemplo. Tenemos que seguir cuidando que en todo el gobierno se cumpla con la sana distancia a evitar contagios. Esto lo hacemos en las reuniones que se tienen a diario, en las salas no hay más de 50, aquí mismo en Osaka con la distancia adecuada lo empecé a hacer hasta en las giras, que es por cierto muy incómodo, porque yo estoy acostumbrado no sólo a saludar, sino a abrazar y también a besar, y ahora no, es de lejos. Y así vamos a continuar. Tenemos todos que seguir las recomendaciones, porque por eso son buenos los resultados. Ya un día vamos a compararnos con lo que ha pasado en otros países del mundo, pero les adelanto, somos los mexicanos de los mejores del mundo en comportamiento y en buenos resultados, de los mejores del mundo, los mexicanos. Nada más que vamos a esperarnos, no adelantemos vísperas, vamos muy bien y por eso vamos a seguir con todas las recomendaciones. Estamos trabajando para desatar todas las acciones de apoyo a la economía, como les comentaba en mayo y junio, ya se está trabajando con ese propósito, vamos muy avanzados. Y cuando podamos salir con cuidado, vamos a visitar, por ejemplo, las refinerías, porque necesitamos adelantar los planes de rehabilitación de las refinerías para procesar más crudo en el país y producir más gasolinas, comprar menos gasolinas en el extranjero. Entonces, son de las prioridades. Yo ayer les comentaba que tenía una reunión con los servidores públicos del Banco de México, pero no es hoy que tengo esa reunión, me parece. Hoy ¿para qué?, para ver si los convenzo de que nos adelanten lo que nos tienen que dar en abril, porque nos corresponde, por la garantía que existe. Si hay depreciación de la moneda, el Banco de México tiene que compensar a la Secretaría de Hacienda. Entonces, esto de acuerdo a la norma es abril, pero podríamos buscar un mecanismo para que se adelantara ese recurso o parte de ese recurso con el compromiso de que si al final del año, que es lo que espero, se fortalece el peso, es decir, se regulariza la situación cambiaria, se aprecia nuestra moneda como veníamos, todo el año pasado se apreció el peso. A partir de enero, por el coronavirus, ha depreciado, nos ha ayudado mucho el que todo el 19, se apreció el peso, llegó a ser el primer lugar el peso como moneda fuerte con relación al dólar en el 2019 y ya a partir de la crisis del coronavirus se depreció el peso, pero como traíamos una ventaja por la fortaleza de nuestra moneda, eso nos ha ayudado también a resistir mejor la crisis económica, la crisis financiera. A eso también me estoy dedicando, porque el compromiso es que salgamos de esta crisis sin endeudar a México. En otras crisis lo primero es pedir dinero prestado a organismos financieros internacionales o a los bancos. Y aprovecho también por hacerle una recomendación respetuosa a los gobiernos estatales, que no a la primera de cambio recurran a créditos y que se utilice como excusa o argumento la crisis del coronavirus, porque no hemos dejado de enviarles a los estados sus participaciones. Entonces, que primero antes de recurrir a un crédito que haga un esfuerzo de austeridad republicana, que reduzcan los costos en el gobierno, que le cueste menos al pueblo mantener al gobierno. Esa es una fórmula, eso permite ahorros. Y lo otro es que no haya corrupción, la corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque se liberan muchos fondos para el desarrollo. Bueno, a eso me estoy dedicando. A la hora de los empresarios, cuando se dio a conocer que enviaba yo la carta al presidente del Consejo Corporacional Empresarial de 15 empresas que tienen recursos y que deben, en el SAT, 50 mil millones de pesos. A partir de ahí algunos se han acercado al SAT, han llegado a revisar cuentas y hasta ahora se tienen un compromiso de que van a pagar de esos 50, 15 mil millones. Eso ya se tiene. ¿Cuántas son? De esas 15 en general. No puedo decir los nombres porque legalmente no está permitido y además no es conveniente por cuestiones de ética y de humillación, pero sí hay de esas 15, si les puedo decir, algunas que dijeron no, vámonos al pleito. Bueno, yo creo que mañana les puedo informar a detalle cuántas no quisieron nada y quieren ser acudidas. Claro, tienen el derecho de acudir a las instancias legales, como también nosotros. Les aclaro que de las 15 no todas pueden ser denunciadas por la vía penal, pero sí hay que quienes, según el SAT, cometieron fraude fiscal y cae en la esfera del derecho penal. Y yo también espero que ellos comprendan que no es nada personal, es una regla en el gobierno. Todo aquello que implique una ilegalidad se procede, sea quien sea, ya no hay impunidad. Y además el presidente no puede ser tapadera, no debe ser tapadera porque pierde autoridad. Imagínense si llega la directora del SAT o el secretario de Hacienda o el de Inteligencia Financiera y me presentan una evidencia de fraude y yo les digo, guarda ese asunto, espérate, no es tiempo. Este funcionario, lo primero que imagina es el presidente está actuando en complicidad con un presunto delincuente, entonces no, ni con el funcionario más cercano, con un familiar, con nadie. Si hay una denuncia tiene que darse curso a esa denuncia, esa ha sido la regla y va a seguir siendo la regla y ojalá y lo entiendan, ya no va a haber encubrimiento. Ya voy buscando la palabra adecuada, porque esto es como la geometría del lenguaje, poner las palabras en donde deben de ir, exactamente es encubrimiento, no complicidad, no podemos encubrir a nadie. Como ya están estos 15 mil millones y estamos seguros de que otros que no están en los 15, pero que sí hay, se hizo esta lista de 15 porque son muy grandes, imagínense 15 que deben 50 mil. ¿Cuál es el promedio? Como siete mil 500 millones por empresa. ¿Cuánto es siete mil 500 millones? Muchísimo, por empresa. Y además tienen para pagar, porque no es un promedio de siete mil 500 y que no tengan, no, estamos hablando de empresas que sí tienen para pagar esa cantidad. Ese es el promedio, ¿no?, más o menos. Tres mil millones, exactamente, tres mil 500, tres mil o tres mil 500, cada una y tienden. Afortunadamente les decía, ya hay 15 mil comprometidos en cuanto a esto. Sí es que es tres mil 500 en promedio porque hay unos, hay uno que tiene cerca de 10 mil, hay dos así, que me acuerdo. Presidente, ¿cómo los comprometen? Los dos. Presidente, buenos días. Luis Méndez, de Notimex. Me gustaría preguntarle sobre estos créditos, este nuevo millón, ¿cuántos serán para empresas formales específicamente que tienen trabajadores en el IMSS?, porque usted habla de formales e informales. ¿Cómo se está construyendo este censo? Usted nos señala que ya hay un padrón de beneficiarios, pero ¿cómo la gente, se pregunta, cómo puede aspirar a un crédito de estos si no está en estos censos, en estos padrones que ya se tienen? Y si está contemplando usted, presidente, el apoyo a artistas, a teatreros, músicos, y si se está contemplando que se mantenga algo que ellos están exigiendo, que es el fonca y el foprocine, que son dos fideicomisos, ¿qué va a pasar ahí?, porque está la comunidad artística y cultural señala que también tendrían que tener algún tipo de atención. Y si me permite una segunda pregunta al subsecretario, por favor, presidente. Lo que se está haciendo de manera ordenada en el primer caso es un censo que ya se hizo para los programas de bienestar y hay más de cinco millones de solicitudes, y de ahí se está haciendo la selección con una serie de criterios para que la mitad de ese millón de créditos, 500 mil, sea para quienes están en la economía formal y 500 mil para los que están en la llamada economía informal, o sea, en eso sí, la primera. En el caso de la segunda es sólo para los que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, dándole más atención, preferencia a los pequeños, sobre todo en cuanto a la tasa de interés, que no hay en el mercado una tasa de interés así, de 6.5 anual, es la que fija para operaciones interbancarias el Banco de México. Entonces, sí realmente es un apoyo. Y los tres años con tres meses, vamos a decir de gracia, va… aquí vale apagar 850 pesos mensuales, eso ayuda mucho. Acerca de todos los sectores, por ejemplo, en el caso del Seguro Social, a ver si ponen la tabla de los empresarios, las actividades que se dedican. Sí, esa. Miren, por ejemplo, en el caso del comercio. Estos son dueños de tiendas de abarrote, de papelería, de establecimientos comerciales de todo tipo, estamos hablando de 255 mil. Sí, 255 mil, es bastante, ferreteros, restauranteros. ¿No sé si lo del restaurante está en comercio? Sí, debe de estar entre servicios sociales o comercios, creo que está en comercio. Es importante. Acerca de lo del FONCA, que se ha hablado mucho, y de otros videoecomisos. Mire, ponía yo el ejemplo del Conacyt, que ahora nos ayuda tanto. ¿Por qué nos ayuda tanto el Conacyt? Por la directora, porque esto tiene que ver mucho con las personas. Puede existir una institución buena, noble, pero si el que la dirige no es la persona idónea, esa institución no sale adelante, no cumple con su propósito. Aquí el Conacyt ahora está en manos de una profesional, es Premio Nacional de Ciencia, la directora del Conacyt, María Elena, Premio Nacional de Ciencia, igual que el secretario de Salud. ¿Cuándo?, ¿en qué gobierno?, a ver, ¿en qué gobierno el secretario de Salud o secretario de Salud y el director del Conacyt o directora del Conacyt habían sido distinguidos como Premios Nacionales de Ciencia? ¿Doctor, sobre el secretario? Sí, pero ¿quién era el de Conacyt? No sabemos. Digo, a lo mejor sí, habría que ver, pero yo creo que nunca se había visto. Entonces, María Elena es una mujer con convicciones profesional y honesta. Entonces, el Conacyt tenía 62 fideicomisos, porque para todo era fideicomiso y puro influyentismo y destinar recursos a financiar empresas. Les voy a dar algo de tarea ahora que necesitamos ir aprendiendo, porque te voy a contestar tu pregunta, que es interesante. Indaguen en los países del mundo cuánto aportan las empresas privadas para la ciencia y la tecnología y comparen lo que aportan las empresas privadas de México en ciencia y tecnología. Aquí es el gobierno el que les da a las empresas. Entonces, y está bien, es un apoyo para el fomento a la ciencia, a la tecnología, a lo que ahora se llama la innovación tecnológica, está bien, pero había mucha dispersión de recursos. Entonces, ¿qué dice María Elena? Dice, con dos fideicomisos de los 62 que nos queden tenemos… ella así lo ha expresado. Bueno, en el caso del arte y la cultura, lo mismo. ¿Cómo vamos a dejar sin becas a los creadores? Claro que no, si nos importa mucho el fomento a la cultura, a las artes, no somos conservadores. ¿Quiénes le dan la espalda al arte y a la cultura? Históricamente. Bueno, entonces, nada más vamos a buscar un mecanismo para que se entregue. Además, no podíamos expedir un decreto con excepciones, porque entonces ya no iba a tener ningún efecto, es todos los fideicomisos. Además, nos los pide la ley de austeridad republicana, extinguir los fideicomisos, porque estamos hablando de miles de fideicomisos, de guardaditos por todos lados, sin control, sin supervisión. Entonces, todo ese dinero se recoge y va hacienda, y hacienda con un criterio de darle prioridad a lo fundamental, a lo básico, sigue manteniendo los programas. En el caso de las becas, no se van a dejar de entregar. Claro, pero es poner orden en el caos, la política es eso, entre otras cosas, poner orden en el caos que existía. Aduana, por ejemplo, tiene un fideicomiso de 50 mil millones de pesos y así en todos lados. Entonces, ya vamos a saber, porque ayer se venció el plazo para que todas las dependencias del sector público informaran sobre cuánto tenían fideicomisos y en fondos. ¿Qué nos va a dejar esta situación de crisis sanitaria o esta epidemia? Todas cosas buenas, no todo es malo, además muchas enseñanzas. Primero, que podemos por nuestras culturas enfrentar cualquier adversidad. Va a quedar de manifiesto que la cultura siempre nos ha salvado ante calamidades, epidemias, inundaciones terremotos, malos gobiernos, corrupción, todo, que este es un país muy fuerte. Va a quedar de manifiesto que es muy importante mantener nuestra integración familiar, que la familia es la institución de seguridad social más importante del país. Nos va a quedar de manifiesto que hace falta más convivencia con nuestros hijos, darle más tiempo a nuestros hijos, escucharlos más, atenderlos más, quererlos más, conocerlos más. Queda de manifiesto que se puede enfrentar cualquier crisis si no hay corrupción o que cuesta más las crisis cuando hay corrupción, son más dañinas. Queda de manifiesto que es muy importante recurrir a los especialistas, a los que saben de las distintas materias. Queda de manifiesto también que la mayoría del pueblo es bueno, agradoso y también queda de manifiesto que son muy pocos los individualistas, los egoístas, los que están dominados por lo material, que tienen como único Dios al dinero, los que piensan que la felicidad es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole. Va a quedar una sociedad más fuerte. La parte material, la cuestión económica, leía yo hace como dos días al doctor Lamoglia que decía que sus pacientes están más preocupados por la cuestión económica que por su salud. Esto tiene que ver desde luego con las clases medias, con ciertos estratos de la sociedad que deben de ser sus pacientes, además es un buen doctor, es una muy buena persona. Pero esto también nos debe de servir para tener en cuenta que aún en la adversidad económica, aún con la crisis económica hay salidas, que siempre hay salidas. Si se protege, si se blinda a los más necesitados, a los débiles, a los desposeídos, a los vulnerables. Fíjense qué lección nos está dejando esta pandemia, de que estamos cuidando y que están a salvo o están más protegidos nuestros adultos mayores que en otras partes, que esto es muy importante. Lo que hablábamos, por ejemplo, de los asilos, lo digo con todo respeto, porque cada pueblo tiene su cultura, su idiosincrasia, pero nosotros no por falta de una política de seguridad social, sino porque no queremos que nuestros adultos mayores se vayan de la casa, queremos tenerlos ahí. Se siente feo cuando se decide, por circunstancias también comprensibles, buscar un asilo para un anciano. Duele en el caso de nuestras costumbres, culturas mexicanas, en otros países no, pero eso hay muchísimos asilos. Ahora con esta epidemia, desgraciadamente en Francia, en España, fueron muy afectados adultos mayores en asilos, porque la proporción de asilos en España, en Francia, en Estados Unidos con relación a los asilos de México es como de uno a 20, o sea, si hay un asilo aquí hay 20 en esos países, mínimo uno a 10. Entonces, eso es extraordinario, esa es la República amorosa y por eso vamos a salir y vamos a salir bien. Y termino nada más diciéndole a la gente, ayúdennos o, mejor dicho, sígannos ayudando, sígannos ayudando, no deben de relajarse las medidas de protección, vamos a seguirnos cuidando, les vamos a seguir informando cómo va el comportamiento. Yo tuve que pedirle, no de manera enérgica, sino con todo respeto, pero explicándoles que ya era tiempo de saber que venía, le dije a los especialistas, ya quiero una proyección y me habían dicho el jueves, porque son muy precavidos, no quieren equivocarse, tienen razón, son el jueves, no el miércoles. Y ayer estuvimos todo el día y luego reunión con todo el equipo de salud, hoy de nuevo reunión a las 12, porque aún cuando ya no va a haber el pico este que nos rebase, porque tenemos las camas, tenemos los ventiladores y tenemos ya los especialistas, porque es otro la proyección, no es lo que iba a pasar si no tomábamos decisiones. Si es así, tenemos que seguirnos preparando para que salvemos vidas, mayor número de vidas que podamos salvar. Presidente, mi segunda pregunta es para el subsecretario Hugo López Gatel. Es un tema que creo que es importante que se aclara, aunque como usted lo ha señalado y nos lo explica varias veces, ya habló sobre esta guía de bioética. A mí me gustaría preguntarle, subsecretario, ¿cómo lo explicaría la población? Y luego de que la UNAM desconoció esta guía bioética y que se deslindó de la misma, ¿qué implicaciones tiene esto en el marco de la pandemia, si nos pudiera explicar, por favor?, ¿cuál es la implicación de que la UNAM se deslinde de esta guía bioética y del uso que se podría hacer para la población en circunstancias extremas? ¿Me puedo inmiscuir?, ¿por qué no lo dejamos para la noche?, que lo explique, para no desviar el propósito. Nos vemos mañana temprano y en la noche… ¿Hugo…? Con eso empieza, con eso empieza respondiendo eso. Queda para mañana. ¿Quiere para mañana? Bueno, ya se aclaró, ya Hugo lo aclaró. Que se aclare, porque hay hasta un escrito que se les envió, ese material se dice en el escrito que no deben de utilizarlo los médicos ni enfermeras, o sea, que fue algo que entregó el SAT para distribución, pero se aclaró, no es el equipo médico que viene de China o que se está comprando para los médicos. Yo creo que se precipitaron, se precipitaron, es por la circunstancia. ¿Y el equipo de la policía? Ya se está distribuyendo en todos lados, pero ese equipo que dieron a conocer, eso fue una confiscación, si se puede llamar así, que hizo el SAT a Duana y se les está ayudando en todo, todo lo que se cuenta, pero no es el equipo para los médicos ni para las enfermeras. Entonces, hasta se hizo un escrito. A ver, ¿no tienes el oficio? En este caso usted… No sé si ya dieron a conocer el oficio. ¿El oficio no? El Correo República de México. A ver, nada más para que quede esto claro, porque a lo mejor ellos confundieron y pensaron de que era el equipo médico. A ver, Jesús, por favor, léelo. Sí, es una carta donde se hace la aclaración. El asunto es, por medio de la presente, le hago saber, está dirigido desde Alejandro Antonio Calderón a LIPI, a todos los contactos, incluidos los gobernadores, es por medio de la presente le hago saber que se han enviado a los establecimientos de salud a su digno cargo batas con las siguientes características, bata de 22 gramos, esas delgadas que se presentaron en la foto. Estas batas deberán ser usadas exclusivamente por personal que no está en contacto con pacientes COVID, estas batas fueron transferidas por el Servicio de Administración Tributaria procedentes de un decomiso. Asimismo se les ha enviado y se les seguirá enviando batas impermeables de polipropileno, batas si están destinadas para el uso personal de salud que están en contacto con pacientes COVID. Atentamente, Alejandro Antonio Calderón a LIPI, que es el responsable. Esta información se hizo llegar a los gobernadores de tal manera que están informados de esta situación. Si los secretarios de salud estatales no informaron a los gobernadores es otra situación. ¿Se entiende? Es una falta de información, de comunicación. No hay mala fe. ¿Nos podría pasar esa cariña? ¿Nos podría hacer poquito? Sí, sí. ¿Se les va a dar a conocer? Gracias. Muy bien, muchas gracias. 